1. सूर्यास्त के बाद आकाश को देखना कितना अच्छा लगता है।
2. आसमान में पहले एक या दो चमकते बिंदु ही दिखते हैं, लेकिन बाद में इनकी संख्या बढ़ती जाती है।
3. आप उनकी गणना नहीं कर सकते।
4. संपूर्ण आकाश छोटी-छोटी चमकदार वस्तुओं से भर जाता है, जिनमें से कुछ चमकीले होते हैं एवं कुछ धुँधले।
5. ऐसा प्रतीत होता है, मानो आकाश में हीरे जड़े हों।
6. इनमें से कुछ टिमटिमाते प्रतीत होते हैं।
7. लेकिन अगर आप उनको ध्यान से देखेंगे तो आप पाएँगे कि इनमें से कुछ की टिमटिमाहट अन्य से अलग है।
8. ये बिना किसी टिमटिमाहट के चंद्रमा के समान चमकते हैं।
9. इन चमकीली वस्तुओं के साथ आप लगभग प्रतिदिन चंद्रमा को भी देखते हैं।
10. यह अलग-अलग समय पर अलग आकार तथा अलग स्थितियों में दिखाई पड़ता है।
11. आप पूर्ण चंद्र को लगभग एक महीने में एक बार देख सकते हैं।
12. यह पूर्ण चंद्रमा वाली रात या पूर्णिमा होती है।
13. पंद्रह दिन के बाद आप इसे नहीं देख सकते।
14. यह नये चंद्रमा की रात्रि या अमावस्या होती है।
15. ऐसी रात में अगर आसमान साफ है तो आप आसमान का अवलोकन अच्छी तरह से कर सकते हैं।
16. क्या आपको इस बात पर आश्चर्य नहीं होता है कि हम दिन के समय चंद्रमा एवं इन सभी छोटी चमकीली वस्तुओं को क्यों नहीं देख पाते हैं
17. ऐसा इसलिए है, क्योंकि सूर्य के अत्यधिक तेज प्रकाश के कारण रात के समय चमकने वाली वस्तुओं को हम दिन में नहीं देख पाते हैं।
18. सूर्य, चंद्रमा तथा वे सभी वस्तुएँ जो रात के समय आसमान में चमकती हैं, खगोलीय पिंड कहलाती हैं।
19. कुछ खगोलीय पिंड बड़े आकार वाले तथा गर्म होते हैं।
20. ये गैसों से बने होते हैं।
21. इनके पास अपनी ऊष्मा तथा प्रकाश होता है, जिसे वे बहुत बड़ी मात्रा में उत्सर्जित करते हैं।
22. इन खगोलीय पिंडों को तारा कहते हैं।
23. सूर्य भी एक तारा है।
24. रात के समय चमकते हुए अनगिनत तारे सूर्य के समान ही हैं।
25. लेकिन हमसे बहुत अधिक दूर होने के कारण हम लोग उनकी ऊष्मा या प्रकाश को महसूस नहीं करते हैं तथा वे अत्यंत छोटे दिखाई पड़ते हैं।
26. आपने अवश्य ध्यान दिया होगा कि कुछ दूरी से देखने पर सभी वस्तुएँ छोटी दिखाई पड़ती हैं।
27. अत्यधिक ऊँचाई पर उड़ रहा हवाई जहाज कितना छोटा दिखाई देता है!
28. रात्रि में आसमान की ओर देखते समय आप तारों के विभिन्न समूहों द्वारा बनाई गई विविध आकृतियों देख सकते हैं।
29. ये नक्षत्रमंडल कहलाते हैं।
30. अर्सा मेजर या बिग बीयर इसी प्रकार का एक नक्षत्रमंडल है।
31. बहुत आसानी से पहचान में आने वाला नक्षत्रमंडल है 
32. यह सात तारों का समूह है, जो कि नक्षत्रमंडल अर्सा मेजर का भाग है
33. अपने परिवार या पड़ोस में किसी बड़े व्यक्ति से कहिए कि वह आपको आसमान में और अधिक तारों ग्रहों तथा नक्षत्रमंडलों को दिखाएँ।
34. प्राचीन समय में, लोग रात्रि में दिशा का निर्धारण तारों की सहायता से करते थे।
35. उत्तरी तारा उत्तर दिशा को बताता है।
36. इसे ध्रुव तारा भी कहा जाता है।
37. यह आसमान में हमेशा एक ही स्थान पर रहता है।
38. हम सप्तऋषि की सहायता से ध्रुव तारे की स्थिति को जान सकते हैं।
39. चित्रा में आप देखेंगे कि यदि सप्तऋषि मंडल के संकेतक तारों को आपस में मिलाते हुए एक काल्पनिक रेखा खींची जाए एवं उसे आगे की ओर बढ़ाया जाए तो यह ध्रुव तारे की ओर इंगित करेगी।
40. कुछ खगोलीय पिंडों में अपना प्रकाश एवं ऊष्मा नहीं होती है।
41. वे तारों के प्रकाश से प्रकाशित होते हैं।
42. ऐसे पिंड ग्रह कहलाते हैं।
43. ग्रह जिसे अंग्रेजी में प्लेनेट कहते हैं ग्रीक भाषा के प्लेनेटाइ शब्द से बना है जिसका अर्थ होता है परिभ्रमक अर्थात् चारों ओर घूमने वाले।
44. पृथ्वी, जिस पर हम रहते हैं, एक ग्रह है।
45. यह अपना संपूर्ण प्रकाश एवं ऊष्मा सूर्य से प्राप्त करती है, जो पृथ्वी के सबसे नजदीक का तारा है।
46. पृथ्वी को बहुत अधिक दूरी से, जैसे चंद्रमा से देखने पर, यह चंद्रमा की तरह चमकती हुई प्रतीत होगी।
47. आसमान में दिखने वाला चंद्रमा एक उपग्रह है।
48. यह हमारी पृथ्वी का सहचर है तथा इसके चारों ओर चक्कर लगाता है।
49. हमारी पृथ्वी के समान, सात अन्य ग्रह हैं जो सूर्य से प्रकाश एवं ऊष्मा प्राप्त करते हैं।
50. उनमें से कुछ के पास अपने चंद्रमा भी हैं।
51. सूर्य, आठ ग्रह, उपग्रह तथा कुछ अन्य खगोलीय पिंड, जैसे क्षुद्र ग्रह एवं उल्कापिंड मिलकर सौरमंडल का निर्माण करते हैं।
52. उसे हम सौरपरिवार का नाम देते हैं, जिसका मुखिया सूर्य है।
53. सूर्य सौरमंडल के केद्र में स्थित है।
54. यह बहुत बड़ा है एवं अत्यधिक गर्म गैसों से बना है।
55. इसका खिंचाव बल इससे सौरमंडल को बाँधे रखता है।
56. सूर्य, सौरमंडल के लिए प्रकाश एवं ऊष्मा का एकमात्रा स्रोत है।
57. लेकिन हम इसकी अत्यधिक तेज ऊष्मा को महसूस नहीं करते हैं, क्योंकि सबसे नजदीक का तारा होने के बावजूद यह हमसे बहुत दूर है।
58. सूर्य पृथ्वी से लगभग 15 करोड़ किलोमीटर दूर है।
59. हमारे सौरमंडल में आठ ग्रह हैं।
60. सूर्य से दूरी के अनुसार, वे हैंः बुध, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस तथा नेप्च्यून।
61. सौरमंडल के सभी आठ ग्रह एक निश्चित पथ पर सूर्य का चक्कर लगाते हैं।
62. ये रास्ते दीर्घवृत्ताकार में फेले हुए हैं ,ये कक्षा कहलाते हैं।
63. बुध सूर्य के सबसे नजदीक है।
64. अपनी कक्षा में सूर्य के के चारों ओर एक चक्कर लगाने में इसे केवल 88 दिन लगते हैं।
65. शुक्र को पृथ्वी का जुड़वाँ ग्रह माना जाता है, क्योंकि इसका आकार एवं आकृति लगभग पृथ्वी के ही समान है।
66. अभी तक प्लूटो भी एक ग्रह माना जाता था।
67. परन्तु अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संगठन ने अपनी बैठक ;अगस्त 2006 में यह निर्णय लिया कि कुछ समय पहले खोजे गए अन्य खगोलीय पिण्ड 2003 सिरस तथा प्लूटो ‘बौने ग्रह’ कहे जा सकते हैं।
68. सूर्य से दूरी के हिसाब से पृथ्वी तीसरा ग्रह है।
69. आकार में, यह पाँचवाँ सबसे बड़ा ग्रह है।
70. यह ध्रुवों के पास थोड़ी चपटी है।
71. यही कारण है कि इसके आकार को भू-आभ कहा जाता है।
72. भू-आभ का अर्थ है, पृथ्वी के समान आकार।
73. जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ संभवतः केवल पृथ्वी पर ही पाई जाती हैं।
74. पृथ्वी न तो अधिक गर्म है और न ही अधिक ठंडी।
75. यहाँ पानी एवं वायु उपस्थित है, जो हमारे जीवन के लिए आवश्यक है।
76. वायु में जीवन के लिए आवश्यक गैसें, जैसे ऑक्सीजन मौजूद है।
77. इन्हीं कारणों से, पृथ्वी सौरमंडल का सबसे अद्भुत ग्रह है।
78. अंतरिक्ष से देखने पर पृथ्वी नीले रंग की दिखाई पड़ती है, क्योंकि इसकी दो-तिहाई सतह पानी से ढकी हुई है।
79. इसलिए इसे, नीला ग्रह कहा जाता है।
80. हमारी पृथ्वी के पास केवल एक उपग्रह है, चंद्रमा।
81. इसका व्यास पृथ्वी के व्यास का केवल एक-चैथाई है।
82. यह इतना बड़ा इसलिए प्रतीत होता है, क्योंकि यह हमारे ग्रह से अन्य खगोलीयपिंडों की अपेक्षा नजदीक है।
83. यह हमसे लगभग 3,84,400 किलोमीटर दूर है।
84. चंद्रमा पृथ्वी का एक चक्कर लगभग 27 दिन में पूरा करता है।
85. लगभग इतने ही समय में यह अपने अक्ष पर एक चक्कर भी पूरा करता है।
86. इसके परिणामस्वरूप पृथ्वी से हमें चंद्रमा का केवल एक ही भाग दिखाई पड़ता है।
87. अब आप पृथ्वी से सूर्य एवं चंद्रमा की दूरियों की तुलना कर सकते हैं।
88. चंद्रमा की परिस्थितियाँ जीवन के लिए अनुकूल नहीं हैं।
89. इसकी सतह पर पर्वत, मैदान एवं गड्ढे हैं जो चंद्रमा की सतह पर छाया बनाते हैं।
90. पूर्णिमा के दिन चंद्रमा पर इनकी छाया को देखा जा सकता है।
91. तारों, ग्रहों एवं उपग्रहों के अतिरिक्त, असंख्य छोटे पिंड भी सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाते हैं।
92. इन पिंडों को क्षुद्र ग्रह कहते हैं।
93. ये मंगल एवं बृहस्पति की कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं।
94. वैज्ञानिकों के अनुसार क्षुद्र ग्रह, ग्रह के ही भाग होते हैं, जो कि बहुत वर्ष पहले विस्पफोट के बाद ग्रहों से टूटकर अलग हो गए।
95. सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाने वाले पत्थरों के छोटे-छोटे टुकड़ों को उल्कापिंड कहते हैं।
96. कभी-कभी ये उल्कापिंड पृथ्वी के इतने नजदीक आ जाते हैं कि इनकी प्रवृत्ति पृथ्वी पर गिरने की होती है।
97. इस प्रक्रिया के दौरान वायु के साथ घर्षण होने के कारण ये गर्म होकर जल जाते हैं।
98. फलस्वरूप, चमकदार प्रकाश उत्पन्न होता है।
99. कभी-कभी कोई उल्का पूरी तरह जले बिना पृथ्वी पर गिरती है जिससे धरातल पर गड्ढे बन जाते हैं।
100. क्या आपने तारों वाले, खुले आकाश में, एक ओर से दूसरी ओर तक फली चैड़ी सफेद पट्टी की तरह, एक चमकदार रास्ते को देखा है?
101. यह लाखों तारों का समूह है।
102. यह पट्टी आकाशगंगा मिल्की वे है ।
103. हमारा सौरमंडल इस आकाशगंगा का एक भाग है।
104. प्राचीन भारत में इसकी कल्पना आकाश में प्रकाश की एक बहती नदी से की गई थी।
105. इस प्रकार इसका नाम आकाशगंगा पड़ा था।
106. आकाशगंगा करोड़ों तारों, बादलों तथा गैसों की एक प्रणाली है।
107. इस प्रकार की लाखों आकाशगंगाएँ मिलकर ब्रह्मांड का निर्माण करती हैं।
108. ब्रह्मांड की विशालता की कल्पना करना अत्यधिक कठिन है।
109. वैज्ञानिक अभी भी इसके बारे में अधिक से अधिक जानकारी एकत्र करने में जुटे हैं।
110. इसके आकार के संबंध में हमें कोई जानकारी नहीं है, लेकिन फिर भी हम जानते हैं कि हम सभी इसी ब्रह्मांड का हिस्सा हैं।
111. ग्रह और तारे में क्या अंतर है?
112. सौरमंडल से आप क्या समझते हैं?
113. सूर्य से उनकी दूरी के अनुसार सभी ग्रहों के नाम लिखें।
114. पृथ्वी को अद्भुत ग्रह क्यों कहा जाता है?
115. हम हमेशा चंद्रमा के एक ही भाग को क्यों देख पाते हैं?
116. ब्रह्मांड क्या है?
117. किस ग्रह को पृथ्वी के जुड़वाँ ग्रह के नाम से जाना जाता है?
118. सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह कौन-सा है?
119. सभी ग्रह सूर्य के चारों ओर किस प्रकार के पथ पर चक्कर लगाते हैं।
120. ध्रुवतारे से किस दिशा का ज्ञान होता है।
121. क्षुद्र ग्रह किन कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं।
122. सौरमंडल का एक चार्ट तैयार करें।
123. छुट्टियों में एक तारामंडल को जाकर देखें तथा वहाँ के अपने अनुभव को कक्षा में बताएँ।
124. पृथ्वी एवं सौरमंडल पर एक क्विज प्रतियोगिता का आयोजन करें।
125. पिछले अध्याय में आप पढ़ चुके हैं कि हमारी पृथ्वी गोलाकार नहीं है।
126. यह उत्तर एवं दक्षिण ध्रुवों पर थोड़ी चपटी तथा मध्य में थोड़ी उभरी हुई है।
127. क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि यह कैसी दिखती है?
128. इस संबंध में जानकारी प्राप्त करने के लिए आप अपनी कक्षा में सावधानीपूर्वक ग्लोब को देखिए।
129. ग्लोब पृथ्वी का लघु रूप में एक वास्तविक प्रतिरूप है।
130. ग्लोब विभिन्न आकार एवं प्रकार के हो सकते हैं- बड़े ग्लोब, जो आसानी से एक स्थान से दूसरे स्थान नहीं ले जाए जा सकते पॉकेट में रखने योग्य छोटे ग्लोब तथा गुब्बारे जैसे ग्लोब, जिनमें हवा भरी जा सकती है एवं आसानी से एक स्थान से दूसरे स्थान ले जाए जा सकते हैं।
131. ग्लोब स्थिर नहीं होते हैं।
132. इसे उसी प्रकार घुमाया जा सकता है, जैसे कुम्हार का पहिया या लट्टू घूमता है।
133. ग्लोब पर देशों, महाद्वीपों तथा महासागरों को उनके सही आकार में दिखाया जाता है।
134. पृथ्वी के समान किसी गोले पर किसी बिंदु की स्थिति का वर्णन करना कठिन है।
135. अब प्रश्न यह उठता है कि इस पर किसी स्थान की स्थिति कैसे बताई जा सकती है?
136. इसके लिए हमें कुछ बिंदुओं एवं रेखाओं के संदर्भ की आवश्यकता होती है।
137. आप देखेंगे कि एक सुई ग्लोब में झुकी हुई अवस्था में स्थित होती है, जिसे अक्ष कहा जाता है।
138. ग्लोब पर वे दो बिंदु जिनसे होकर सुई गुजरती है, उत्तर तथा दक्षिण ध्रुव हैं।
139. ग्लोब को इस सुई के चारों ओर पृथ्वी की भाँति पश्चिम से पूर्व की ओर घुमाया जा सकता है।
140. लेकिन याद रखें इन दोनों में एक अंतर है।
141. पृथ्वी पर वास्तव में ऐसी कोई सुई नहीं होती है।
142. यह अपने अक्ष पर चारों ओर घूमती है, जो एक काल्पनिक रेखा है।
143. एक अन्य काल्पनिक रेखा भी ग्लोब को दो बराबर भागों में बाँटती है।
144. इसे विषुवत् वृत्त कहा जाता है।
145. पृथ्वी के उत्तर में स्थित आधे भाग को उत्तरी गोलार्ध तथा दक्षिण वाले आधे भाग को दक्षिणी गोलार्ध कहा जाता है।
146. ये दोनों बराबर के आधे भाग होते हैं।
147. इस प्रकार, विषुवत् वृत्त पृथ्वी पर एक काल्पनिक वृत्त बनाती है एवं यह पृथ्वी पर विभिन्न स्थानों की स्थिति बताने का सबसे महत्त्वपूर्ण संदर्भ बिंदु है।
148. विषुवत् वृत्त से ध्रुवों तक स्थित सभी समानांतर वृत्तों को अक्षांश (समानांतर) रेखाएँ कहा जाता है।
149. अक्षांशों को अंश में मापा जाता है।
150. विषुवत् वृत्त शून्य अंश अक्षांश को दर्शाती है।
151. चूँकि, विषुवत् वृत्त से दोनों तरफ ध्रुवों के बीच की दूरी पृथ्वी के चारों ओर के वृत्त का एक चैथाई है, अतः इसका माप होगा 360 अंश का 1/4, यानी 90 अंश।
152. इस प्रकार 90 अंश उत्तरी अक्षांश उत्तर ध्रुव को दर्शाता है तथा 90 अंश दक्षिणी अक्षांश दक्षिण ध्रुव को।
153. इस प्रकार विषुवत् वृत्त के उत्तर की सभी समानांतर रेखाओं को क्या आप जानते हैं?
154. उत्तरी अक्षांश कहा जाता है तथा विषुवत् वृत्त के दक्षिण स्थित सभी अपने स्थान से ध्रुव तारे का कोण मापकर आप समानांतर रेखाओं को दक्षिणी अक्षांश कहा जाता है।
155. इसलिए प्रत्येक अक्षांश के मान के साथ उसकी दिशा यानी उत्तर या दक्षिण को भी लिखा जाता है।
156. उदाहरण के लिए, महाराष्ट्र में चंद्ररूप एवं ब्राजील (दक्षिण अमेरिका) में बेलो होरिज़ोंटे दोनों एक ही अक्षांश 20 अंश पर स्थित हैं।
157. लेकिन चन्द्रपुर विषुवत् वृत्त के 20 अंश उत्तर में एवं बेलो होरिज़ोंटे विषुवत् वृत्त के 20 अंश दक्षिण में स्थित है।
158. इसलिए हम कहते हैं कि चंद्रपुर 20 ° उ. अक्षांश पर तथा बेलो होरिज़ोंटे 20 ° द. अक्षांश पर स्थित है।
159. चित्रा 2.2 से स्पष्ट है कि जैसे-जैसे हम विषुवत् वृत्त से दूर जाते हैं अक्षांशों का आकार घटता जाता है।
160. कर्क रेखा एवं मकर रेखा के बीच के सभी अक्षांशों पर सूर्य वर्ष में एक बार दोपहर में सिर के ठीक ऊपर होता है।
161. इसलिए इस क्षेत्र में सबसे अधिक उष्मा प्राप्त होती है तथा इसे उष्ण कटिबंध कहा जाता है।
162. कर्क रेखा तथा मकर रेखा के बाद किसी भी अक्षांश पर दोपहर का सूर्य कभी भी सिर के ऊपर नहीं होता है।
163. ध्रुव की तरफ सूर्य की किरणें तिरछी होती जाती हैं।
164. इस प्रकार, उत्तरी गोलार्ध में कर्क रेखा एवं उत्तर ध्रुव वृत्त तथा दक्षिणी गोलार्ध में मकर रेखा एवं दक्षिण ध्रुव वृत्त के बीच वाले क्षेत्र का तापमान मध्यम रहता है।
165. इसलिए इन्हें, शीतोष्ण कटिबंध कहा जाता है।
166. उत्तरी गोलार्ध में उत्तर ध्रुव वृत्त एवं उत्तरी ध्रुव तथा दक्षिणी गोलार्ध में दक्षिण ध्रुव वृत्त एवं दक्षिणी ध्रुव के बीच के क्षेत्र में ठंड बहुत होती है।
167. क्योंकि, यहाँ सूर्य क्षितिज से ज़्यादा ऊपर नहीं आ पाता है।
168. किसी स्थान की स्थिति को बताने के लिए उस स्थान के अक्षांश के अतिरिक्त कुछ और जानकारियों की आवश्यकता भी होती है।
169. आप देख सकते हैं कि प्रशांत महासागर में स्थित टोंगा द्वीप एंव हिंद महासागर में स्थित मॉरीशस द्वीप एक ही अक्षांश ( 20°00'द.) पर स्थित है ।
170. उनकी सही स्थिति जानने के लिए यह पता करना होगा कि उत्तर ध्रुव को दक्षिण ध्रुव से जोड़ने वाली संदर्भ रेखा से पूर्व या पश्चिम की ओर इन स्थानों की दूरी कितनी है?
171. इन संदर्भ रेखाओं को देशांतरीय याम्योत्तर कहते हैं तथा उनके बीच की दूरी को देशांतर के अंशों में मापा जाता है। 
172. प्रत्येक अंश को मिनट में तथा मिनट को सेकेंड में विभाजित किया जाता है।
173. ये अर्धवृत्त हैं तथा उनके बीच की दूरी ध्रुवों की तरफ बढ़ने पर घटती जाती है एवं ध्रुवों पर शून्य हो जाती है, जहाँ सभी देशांतरीय याम्योत्तर आपस में मिलती हैं।
174. अक्षांश (समानांतर) रेखाओं से भिन्न सभी देशांतरीय याम्योत्तरों की लंबाई समान होती है।
175. इसलिए इन्हें सिर्फ मुख्य संख्याओं में व्यक्त करना कठिन था।
176. तब सभी देशों ने निश्चय किया कि ग्रीनिच, जहाँ ब्रिटिश राजकीय वेधशाला स्थित है, से गुजरने वाली याम्योत्तर से पूर्व और पश्चिम की ओर गिनती शुरू की जाए।
177. इस याम्योत्तर को प्रमुख याम्योत्तर कहते है ।
178. इसका मान 0° देशांतर है तथा यहाँ से हम 180° पूर्व या 180° पश्चिम तक गणना करते हैं ।
179. प्रमुख याम्योत्तर तथा 180° याम्योत्तर मिलकर पृथ्वी को दो समान भागों, पूर्वी गोलार्ध एवं पश्चिमी गोलार्ध में विभक्त करती है।
180. इसलिए किसी स्थान के देशांतर के आगे पूर्व के लिए अक्षर पू. तथा पश्चिम के लिए अक्षर प. का उपयोग करते हैं ।
181. यह जानना रोचक होगा कि 180° पूर्व और 180° पश्चिम याम्योत्तर एक ही रेखा पर स्थित हैं।
182. अब ग्लोब पर अक्षांश (समानांतर) रेखाओं एवं देशांतरीय याम्योत्तरों के द्वारा बनी ग्रिड को देखो।
183. अगर आपको किसी स्थान के अक्षांश एवं देशांतर की सही जानकारी हो तो ग्लोब पर आप उस स्थान का पता आसानी से लगा सकते हैं।
184. उदाहरण के लिए, असम में धुबरी 26° उ. अक्षांश एवं 90° पू. देशांतर पर स्थित है।
185. अब उस बिंदु को देखें जहाँ ये दोनों रेखाएँ एक दूसरे को काटती हैं।
186. यह बिंदु धुबरी की सही स्थिति होगा।
187. इसको समझने के लिए कागज़ पर समान दूरी वाली क्षैतिज तथा ऊर्ध्वाधर रेखाएँ खींचिए ।
188. ऊर्ध्वाधर रेखाओं को संख्या 1, 2, 3, 4 से तथा क्षैतिज रेखाओं को क, ख, ग, घ, घ अक्षरों से व्यक्त करें।
189. जिन बिंदुओं पर ये ऊर्ध्वाधर एवं क्षैतिज रेखाएँ एक दूसरे को काटती हैं, वहाँ कुछ छोटे वृत्त खींचिए।
190. इन छोटे वृत्तों को अ, ब, स, द तथा ध नामों से व्यक्त कीजिए।
191. मान लीजिए कि ऊर्ध्वाधर रेखाएँ पूर्व देशांतरों एवं क्षैतिज रेखाएँ उत्तरी अक्षांशों को व्यक्त करती हैं।
192. अब आप देखेंगे कि वृत्त अ ख ° उत्तरी अक्षांश तथा 1 ° पूर्वी देशांतर पर स्थित है।
193. अन्य वृत्तों की स्थिति ज्ञात करें।
194. समय को मापने का सबसे अच्छा साधन पृथ्वी, चंद्रमा एवं ग्रहों की गति है।
195. सूर्योदय एवं सूर्यास्त प्रतिदिन होता है।
196. अतः स्वाभाविक ही है कि यह पूरे विश्व में समय निर्धारण का सबसे अच्छा साधन है।
197. स्थानीय समय का अनुमान सूर्य के द्वारा बनने वाली परछाईं से लगाया जा सकता है, जो दोपहर में सबसे छोटी एवं सूर्योदय तथा सूर्यास्त के समय सबसे लंबी होती है।
198. ग्रीनिच पर स्थित प्रमुख याम्योत्तर पर सूर्य जिस समय आकाश के सबसे ऊँचे बिंदु पर होगा, उस समय याम्योत्तर पर स्थित सभी स्थानों पर दोपहर होगी।
199. चूँकि, पृथ्वी पश्चिम से पूर्व की ओर चक्कर लगाती है, अतः वे स्थान जो ग्रीनिच के पूर्व में हैं, उनका समय ग्रीनिच समय से आगे होगा तथा जो पश्चिम में हैं, उनका समय पीछे होगा।
200. समय के अंतर की दर की गणना निम्नलिखित विधि से की जा सकती है।
201. पृथ्वी लगभग 24 घंटे में अपने अक्ष पर 360° घूम जाती है, अर्थात् वह 1 घंटे में 15° एवं 4 मिनट में 1° घूमती है।
202. इस प्रकार जब ग्रीनिच में दोपहर वेफ 12 बजते हैं, तब ग्रीनिच से 15° पूर्व में समय होगा 15 × 4 = 60 मिनट अर्थात्, ग्रीनिच के समय से 1 घंटा आगे, अर्थात् वहाँ दोपहर का 1 बजा होगा।
203. लेकिन ग्रीनिच से 15 ° पश्चिम का समय ग्रीनिच समय से 1 घंटा पीछे होगा यानी, वहाँ सुबह के 11 बजे होंगे।
204. इसी प्रकार जब ग्रीनिच पर दोपहर के 12 बजे होंगे उस समय 180° पर मध्य रात्रि होगी।
205. किसी भी स्थान पर जब सूर्य आकाश में अपने उच्चतम बिंदु पर होता है, दोपहर में उस समय घड़ी में दिन के 12 बजते हैं।
206. इस प्रकार, घड़ी के द्वारा दिखाया गया समय उस स्थान का स्थानीय समय होगा।
207. आप देख सकते हैं कि दिए गए देशांतरीय याम्योत्तर पर सभी स्थानों का स्थानीय समय समान है।
208. हम मानक समय क्यों मानते हैं?
209. अलग-अलग याम्योत्तर पर स्थित स्थानों के स्थानीय समय में अंतर होता है।
210. उदाहरण के लिए, बहुत से देशांतरों से होकर गुजरने वाली रेलगाड़ियों के लिए समय-सारणी तैयार करना कठिन होगा।
211. भारत में गुजरात के द्वारका तथा असम के डिब्रूगढ़ के स्थानीय समय में लगभग 1 घंटा 45 मिनट का अंतर होगा।
212. इसलिए यह आवश्यक है कि देश के मध्य भाग से होकर गुजरने वाली किसी याम्योत्तर के स्थानीय समय को देश का मानक समय माना जाए।
213. इस याम्योत्तर रेखा के स्थानीय समय को पूरे देश का मानक समय माना जाता है।
214. इसे भारतीय मानक समय के नाम से जाना जाता है।
215. कबीर भोपाल के निकट एक छोटे से नगर में रहता है।
216. वह अपने मित्र आलोक से कहता है कि वे लोग आज रात्रि में नहीं सो पाएँगे।
217. भारत एवं इंग्लैंड के बीच एक क्रिकेट मैच लंदन में 2 बजे अपराह्न में शुरू होगा।
218. अर्थात् भारत के समयानुसार मैच शाम के 7:30 बजे शुरू होगा तथा देर रात्रि में समाप्त होगा।
219. क्या आप जानते हैं कि भारत एवं इंग्लैंड के बीच समय में क्या अंतर है?
220. भारत ग्रीनिच के पूर्व 82° 30' पू. में स्थित है तथा यहाँ का समय ग्रीनिच समय से 5 घंटा 30 मिनट आगे है।
221. इसलिए जब लंदन में दोपहर के 2 बजे होंगे, तब भारत में शाम के 7:30 बजे होंगे।
222. कुछ देशों का देशांतरीय विस्तार अधिक होता है, जिसका कारण वहाँ एक से अधिक मानक समय अपनाए गए हैं।
223. उदाहरण के लिए, रूस में 11 मानक समयों को अपनाया गया है।
224. पृथ्वी को एक-एक घंटे वाले 24 समय क्षेत्रों में बाँटा गया है।
225. इस प्रकार प्रत्येक समय-क्षेत्र 15° देशांतर तक के क्षेत्र को घेरता है।
226. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
227. पृथ्वी का सही आकार क्या है?
228. कर्क रेखा का अक्षांशीय मान क्या है?
229. पृथ्वी के तीन ताप कटिबंध कौन-से हैं?
230. अक्षांश एवं देशांतर रेखाएँ क्या हैं?
231. ऊष्मा की सबसे अधिक मात्रा उष्ण कटिबंध क्यों प्राप्त करते हैं?
232. जब भारत में शाम के 5:30 बजते हैं, तब लंदन में दोपहर के 12 क्यों बजते हैं?
233. जैसा कि आप जानते हैं, पृथ्वी की गति दो प्रकार की है-घूर्णन एवं परिक्रमण|
234. पृथ्वी का अपने अक्ष पर घूमना घूर्णन कहलाता है।
235. सूर्य के चारों ओर एक स्थिर कक्ष में पृथ्वी की गति को परिक्रमण कहते हैं।
236. पृथ्वी का अक्ष एक काल्पनिक रेखा है,जो इसके कक्षीय सतह से (66 1/2 )° का कोण बनाती है|
237. वह समतल जो कक्ष के द्वारा बनाया जाता है,उसे कक्षीय समतल कहते हैं।
238. पृथ्वी सूर्य से प्रकाश प्राप्त करती है।
239. पृथ्वी का आकार गोले के समान है,इसलिए एक समय में सिर्फ इसके आधे भाग पर ही सूर्य की रोशनी प्राप्त होती है ;चित्र(3.2)|
240. सूर्य की ओर वाले भाग में दिन होता है,जबकि दूसरा भाग जो सूर्य से दूर होता है वहाँ रात होती है।
241. ग्लोब पर वह वृत्त जो दिन तथा रात को विभाजित करता है उसे प्रदीप्ति वृत्त कहते हैं।
242. यह वृत्त अक्ष के साथ नहीं मिलता है जैसा कि आप चित्र 3.2 में देख सकते हैं।
243. पृथ्वी अपने अक्ष पर एक चक्कर पूरा करने में लगभग 24 घंटे का समय लेती है।
244. घूर्णन के समय काल को पृथ्वी दिन कहा जाता है।
245. यह पृथ्वी की दैनिक गति है।
246. अगर पृथ्वी घूर्णन नहीं करे तो क्या होगा?
247. सूर्य के तरफ वाले पृथ्वी के भाग में हमेशा दिन होगा जिसके कारण उस भाग में गर्मी लगातार पड़ेगी।
248. दूसरे भाग में हमेशा अँधेरा रहेगा एवं पूरे समय ठंड पड़ेगी।
249. इस तरह की अवस्था में जीवन संभव नहीं हो पाएगा।
250. पृथ्वी की दूसरी गति जो सूर्य के चारों ओर कक्ष में होती है उसे परिक्रमण कहा जाता है।
251. पृथ्वी एक वर्ष या 365(1/4)दिन में सूर्य का एक चक्कर लगाती है।
252. हम लोग एक वर्ष 365 दिन का मानते हैं तथा सुविधा के लिए 6 घंटे को इसमें नहीं जोड़ते हैं।
253. चार वर्षो में प्रत्येक वर्ष के बचे हुए 6 घंटे मिलकर एक दिन यानी 24 घंटे के बराबर हो जाते हैं।
254. इस अतिरिक्त दिन को फ़रवरी के महीने में जोड़ा जाता है।
255. इस प्रकार प्रत्येक चैथे वर्ष फ़रवरी माह 28 के बदले 29 दिन का होता है।
256. ऐसा वर्ष जिसमें 366 दिन होते हैं उसे लीप वर्ष कहा जाता है।
257. पता लगाइए कि अगला लीप वर्ष कब होगा?
258. चित्र 3.3 से स्पष्ट है कि पृथ्वी दीर्घवृत्ताकार पथ पर सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाती है।
259. ध्यान दीजिए कि पृथ्वी पूरे कक्ष में एक ही दिशा में झुकी हुई है।
260. सामान्यतः एक वर्ष को गर्मी, सर्दी, वसंत एवं शरद् ऋतुओं में बाँटा जाता है।
261. ऋतुओं में परिवर्तन सूर्य के चारों ओर पृथ्वी की स्थिति में परिवर्तन के कारण होता है।
262. चित्र 3.3 में आप देखेंगे कि 21 जून को उत्तरी गोलार्ध सूर्य की तरफ झुका है।
263. सूर्य की किरणें कर्क रेखा पर सीधी पड़ती हैं।
264. इसके परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों में ऊष्मा अधिक प्राप्त होती है।
265. ध्रुवो के पास वाले क्षेत्रों में कम ऊष्मा प्राप्त होती है, क्योंकि वहाँ सूर्य की किरणें तिरछी पड़ती हैं।
266. उत्तर ध्रुवो सूर्य की तरफ झुका होता है तथा उत्तरी ध्रुव रेखा के बाद वाले भागों पर लगभग 6 महीने तक लगातार दिन रहता है।
267. चूँकि, उत्तरी गोलार्ध के बहुत बड़े भाग में सूर्य की रोशनी प्राप्त होती है, इसलिए विषुवत वृत्त के उत्तरी भाग में गर्मी का मौसम होता है।
268. 21 जून को इन क्षेत्रों में सबसे लंबा दिन तथा सबसे छोटी रात होती है।
269. पृथ्वी की इस अवस्था को उत्तर अयनांत कहते हैं।
270. 22 दिसंबर को दक्षिण ध्रुव के सूर्य की ओर झुके होने के कारण मकर रेखा पर सूर्य की किरणें सीधी पड़ती हैं।
271. चूँकि,सूर्य की किरणें मकर रेखा पर लंबवत् पड़ती हैं इसलिए दक्षिणी गोलार्ध के बहुत बड़े भाग में प्रकाश प्राप्त होता है।
272. इसलिए, दक्षिणी गोलार्ध में लंबे दिन तथा छोटी रातों वाली ग्रीष्म ऋतु होती है।
273. इसके ठीक विपरीत स्थिति उत्तरी गोलार्ध में होती है।
274. पृथ्वी की इस अवस्था को दक्षिण अयनांत कहा जाता है।
275. क्या आप जानते हैं कि आस्ट्रेलिया में ग्रीष्म ऋतु में क्रिसमस का पर्व मनाया जाता है?
276. 21 मार्च एवं 23 सितंबर को सूर्य की किरणें विषुवत् वृत्त पर सीधी पड़ती हैं।
277. इस अवस्था में कोई भी ध्रुव सूर्य की ओर नहीं झुका होता है, इसलिए पूरी पृथ्वी पर रात एवं दिन बराबर होते हैं।
278. इसे विषुव कहा जाता है।
279. 23 सितंबर को उत्तरी गोलार्ध में शरद् ऋतुओं होती है, जबकि दक्षिणी गोलार्ध में वसंत ऋतु होती है।
280. 21 मार्च को स्थिति इसवेफ विपरीत होती है जब उत्तरी गोलार्ध में वसंत ऋतु तथा दक्षिणी गोलार्ध में शरद् ऋतु होती है।
281. इस प्रकार, स्पष्ट है कि पृथ्वी के घूर्णन एवं परिक्रमण के कारण दिन एवं रात तथा ऋतुओं में परिवर्तन होता है।
282. लंबी छुट्टियों के बाद जब रवि स्कूल जा रहा था, तब उसने देखा कि उसके स्कूल के निकट के खेल के मैदान में खुदाई हो गई थी।
283. वही एक मैदान उनके खेलने के लिए वहाँ पर था।
284. लोगों ने बताया कि वहाँ अनेक फ़्लैटों वाली एक बड़ी इमारत बनेगी।
285. जब रवि को समझ में आया कि मुलायम घास, गेंदे के फूल एवं तितलियों वाला विशाल मैदान अब हमेशा के लिए नष्ट हो चुका है तो उसकी आँखों से आँसू छलकने लगे।
286. उसने यह बात अपने सहपाठियों को बताई।
287. सुबह की सभा में प्रधनाचार्य ने भी बहुत उदासी से कहा, देखो कैसे हमारा पर्यावरण बदल रहा है।
288. कक्षा में पहुँचकर रवि ने अपने शिक्षक से पूछा, पर्यावरण क्या है?
289. जो कुछ भी आप अपने आस-पास देखते हो, शिक्षक ने बताया।
290. रवि कहने लगा, इसका अर्थ है, स्कूल भवन, मेज़ कक्षा में रखी कुर्सियाँ, यहाँ तक कि खुला मैदान, सड़क, कूड़ा -करकट, मेरे दोस्त, ये सभी हमारे पर्यावरण के अंग हैं।
291. हाँ शिक्षक ने कहा, लेकिन ज़रा रुको कुछ वस्तुओं का निर्माण प्रकृति ने किया है जैसे, पर्वत, नदियाँ, पेड़, प्राणी।
292. जबकि अन्य का निर्माण मानव ने किया है जैसे, सड़क, कार, कपड़े, किताब आदि।
293. अब दो-दो छात्रा मिलकर कार्य कीजिए।
294. अपने निकट बैठे सहपाठी के साथ मिलकर प्रकृति एवं मानव द्वारा निर्मित वस्तुओं की सूची बनाइए।
295. पर्यावरण हमारे जीवन का मूल आधार है।
296. यह हमें साँस लेने के लिए हवा, पीने के लिए जल, खाने के लिए भोजन एवं रहने के लिए भूमि प्रदान करता है।
297. मानव इस प्राकृतिक पर्यावरण में कैसे परिवर्तन करता है?
298. कार का धुआँ वायु को प्रदूषित करता है, पानी को पात्र में एकत्रित किया जाता है, भोजन को बर्तनों में परोसा जाता है और भूमि पर कारखानों का निर्माण होता है।
299. मानव कार, मिल, कारखानों एवं बर्तनों का निर्माण करता है।
300. इस प्रकार से मानव प्राकृतिक पर्यावरण में परिवर्तन करता है।
301. रवि, परमजीत, जेस्सी, मुस्तफ़ा, आशा सभी यह सूची बनाने के लिए उत्सुक थे।
302. इकबाल ने पूछा, हमारा पर्यावरण क्यों बदल रहा है?
303. शिक्षक ने उत्तर दिया, ऐसा हमारी ज़रूरतों के कारण होता है।
304. ये दिन-प्रतिदिन बढ़ती रहती हैं।
305. इसलिए हम प्राकृतिक वातावरण में परिवर्तन करते हैं और कभी-कभी उसे नष्ट भी कर देते हैं।
306. ऊपर के वार्तालाप से आप समझ गए होंगे कि किसी भी जीवित प्राणी के चारों ओर पाए जाने वाले लोग, स्थान, वस्तुएँ एवं प्रकृति को पर्यावरण कहते हैं।
307. यह प्राकृतिक एवं मानव-निर्मित परिघटनाओं का मिश्रण है।
308. प्राकृतिक पर्यावरण में पृथ्वी पर पाई जाने वाली जीवीय एवं अजीवीय दोनों परिस्थितियाँ सम्मिलित हैं, जबकि मानवीय पर्यावरण में मानव की परस्पर क्रियाएँ, उनकी गतिविधियाँ एवं उनके द्वारा बनाई गई रचनाएँ सम्मिलित हैं।
309. प्राकृतिक पर्यावरण भूमि, जल, वायु, पेड़-पौधे एवं जीव-जंतु मिलकर प्राकृतिक पर्यावरण बनाते हैं।
310. स्थलमंडल, जलमंडल, वायुमंडल एवं जैवमंडल से आप पहले से ही परिचित होंगे।
311. आइए, अब हम इनके संबंध् में कुछ और तथ्यों की जानकारी प्राप्त करते हैं।
312. पृथ्वी की ठोस पर्पटी या कठोर ऊपरी परत को स्थलमंडल कहते हैं।
313. यह चट्टानों एवं खनिजों से बना होता है एवं मिट्टी की पतली परत से ढ़ँका होता है।
314. यह पहाड़, पठार, मैदान, घाटी आदि जैसी विभिन्न स्थलाकृतियों वाला विषम धरातल होता है।
315. ये स्थलाकृतियाँ महाद्वीपों के अलावा महासागर की सतह पर भी पाई जाती हैं।
316. स्थलमंडल वह क्षेत्र है, जो हमें वन, कृषि एवं मानव बस्तियों के लिए भूमि, पशुओं को चरने के लिए घासस्थल प्रदान करता है।
317. यह खनिज संपदा का भी एक स्रोत है।
318. जल के क्षेत्रा को जलमंडल कहते हैं।
319. यह जल के विभिन्न ड्डोतों जैसे नदी, झील, समुद्र, महासागर आदि जैसे विभिन्न जलाशयों से मिलकर बनता है।
320. यह सभी प्राणियों के लिए आवश्यक है।
321. पृथ्वी के चारों ओर फैली वायु की पतली परत को वायुमंडल कहते हैं।
322. पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल अपने चारों ओर के वायुमंडल को थामे रखता है।
323. यह सूर्य की झुलसाने वाली गर्मी एवं हानिकारक किरणों से हमारी रक्षा करता है।
324. इसमें कई प्रकार की गैस, धूल-कण एवं जलवाष्प उपस्थित रहते हैं।
325. वायुमंडल में परिवर्तन होने से मौसम एवं जलवायु में परिवर्तन होता है।
326. पादप एवं जीव-जंतु मिलकर जैवमंडल या सजीव संसार का निर्माण करते हैं।
327. यह पृथ्वी का वह संकीर्ण क्षेत्र है, जहाँ स्थल, जल एवं वायु मिलकर जीवन को संभव बनाते हैं।
328. पारितंत्र क्या है?
329. रवि की कक्षा के एक एन.सी.सी. कैंप में जेस्सी ने आश्चर्य से कहा, कितनी मूसलाधर वर्षा हो रही है।
330. इससे मुझे अपना केरल याद आ गया।
331. तुम सबको आकर देखना चाहिए कि कैसे हरे-भरे खेतों एवं नारियल के बागानों में लगातार बारिश होती रहती है।
332. तभी जैसलमेर के रहने वाले हीरा ने आश्चर्य से कहा, हमारे यहाँ वर्षा होती ही नहीं है।
333. हमें तो दूर-दूर तक केवल कीकर एवं रेत ही नज़रआती है।
334. लेकिन वहाँ ऊँट भी तो मिलते हैं रवि ने कहा।
335. हीरा ने कहा ऊँट तो मिलेंगे ही!
336. जब तुम हमारे रेगिस्तान आओगे, तो तुम्हें साँप, छिपकली एवं अनेक कीट भी देखने को मिलेंगे।
337. रवि हैरत में पड़ गया विभिन्न स्थानों पर पाए जाने वाले जीव-जंतु, वनस्पति एवं लोगों के रहन-सहन के तरीके इतने भिन्न क्यों हैं?
338. क्या सभी का एक-दूसरे के साथ संबंध् है?
339. बिलकुल बहुत संबंध् है शिक्षक ने कहा।
340. सभी पेड़-पौधे, जीव-जंतु एवं मानव अपने आस-पास के पर्यावरण पर आश्रित होते हैं।
341. प्रायः वे एक-दूसरे पर भी आश्रित हैं।
342. जीवधरियों का आपसी एवं अपने आस-पास के पर्यावरण के बीच का संबंध् ही पारितंत्र का निर्माण करता है।
343. अधिक वर्षा वाले वन, घासस्थल, रेगिस्तान, पर्वत, झील, नदी, महासागर एवं छोटे-से ताल का भी एक पारितंत्र हो सकता है।
344. क्या आपको लगता है कि जिस पार्क में रवि एवं उसके मित्रा खेलते थे, वह भी एक पारितंत्र बनाता था?
345. मानव अपने पर्यावरण के साथ पारस्परिक क्रिया करता है और उसमें अपनी आवश्यकता के अनुसार परिवर्तन करता है।
346. प्रारंभिक मानव ने स्वयं को प्रकृति के अनुरूप बना लिया था।
347. उनका जीवन सरल था एवं आस-पास की प्रकृति से उनकी आवश्यकताएँ पूरी हो जाती थी।
348. समय के साथ कई प्रकार की आवश्यकताएँ बढ़ीं।
349. मानव ने पर्यावरण के उपयोग और उसमें परिवर्तन करने के कई तरीके सीख लिए।
350. उसने फ़सल उगाना, पशु पालना एवं स्थायी जीवन जीना सीख लिया।
351. पहिए का आविष्कार हुआ, आवश्यकता से अध्कि अन्न उपजाया गया, वस्तु-विनिमय पद्धति का विकास हुआ, व्यापार आरंभ हुआ एवं वाणिज्य का विकास हुआ।
352. औद्योगिक क्रांति से बड़े पैमाने पर उत्पादन प्रारंभ हो गया।
353. परिवहन तेज़ गति से प्रारंभ हुआ।
354. सूचना क्रांति से पूरे विश्व में संचार, सहज और द्रुत हो गया।
355. क्या आप जानते हैं कि आप गर्मी में रसीला तरबूज़ एवं सर्दी में भुनी हुई मूँगफली खाना क्यों पसंद करते हैं?
356. प्राकृतिक एवं मानवीय पर्यावरण के बीच सही संतुलन होना आवश्यक है।
357. मानव को पर्यावरण के साथ समरसता से रहने एवं उसका उपयोग सीखना चाहिए।
358. रवि की कक्षा में मिज़ोरम की एक लड़की है, नूरी।
359. वह अकसर अपने स्थान की हरियाली की बात करती रहती है।
360. खेल का मैदान नष्ट होने के कारण रवि की उदासी देखकर, नूरी ने उसे आने वाली छुट्टियों में अपने घर मिज़ोरम आने को कहा।
361. रवि के शिक्षक ने सभी बच्चों से कहा कि छुट्टियों में वे जिन स्थानों पर जाएँगे, वहाँ के भू-दृश्य, घरों एवं लोगों के क्रियाकलापों का चित्रा बनाकर लाएँ।
362. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
363. पारितंत्र क्या है?
364. प्राकृतिक पर्यावरण से आप क्या समझते हैं?
365. पर्यावरण के प्रमुख घटक कौन-कौन से हैं?
366. मानव-निर्मित पर्यावरण के चार उदाहरण दीजिए।
367. स्थलमंडल क्या है?
368. जीवीय पर्यावरण के दो प्रमुख घटक क्या हैं?
369. जैवमंडल क्या है?
370. हमारी पृथ्वी के अंदर।
371. हमारी पृथ्वी एक गतिशील ग्रह है।
372. इसके अंदर एवं बाहर निरंतर परिवर्तन होता रहता है।
373. क्या आपने कभी सोचा है कि पृथ्वी के आंतरिक भाग में क्या है?
374. पृथ्वी किन पदार्थों से बनी है?
375. पृथ्वी का आंतरिक भाग एक प्याज की तरह पृथ्वी भी एक के ऊपर एक संकेंद्री परतों से बनी है।
376. पृथ्वी की सतह की सबसे ऊपरी परत को पर्पटी कहते हैं।
377. यह सबसे पतली परत होती है।
378. यह महाद्वीपीय संहति में 35 किलोमीटर एवं समुद्री सतह में केवल 5 किलोमीटर तक है।
379. महाद्वीपीय संहति मुख्य रूप से सिलिका एवं ऐलुमिना जैसे खनिजों से बनी है।
380. इसलिए इसे सिएल (सि-सिलिका तथा एल-एलुमिना) कहा जाता है।
381. महासागर की पर्पटी मुख्यतः सिलिका एवं मैग्नीशियम की बनी है;
382. इसलिए इसे सिमै (सि-सिलिका तथा मै-मैग्नीशियम) कहा जाता है।
383. पर्पटी के ठीक नीचे मैंटल होता है जो 2900 किलोमीटर की गहराई तक फैला होता है।
384. इसकी सबसे आंतरिक परत क्रोड है, जिसकी त्रिज्या लगभग 3500 किलामीटर है।
385. यह मुख्यतः निकल एवं लोहे की बनी होती है तथा इसे निफ़े (नि-निकिल तथा फ़े-फ़ेरस) कहते हैं।
386.  केंद्रीय क्रोड का तापमान एवं दाब काफी उच्च होता है।
387. विश्व की सबसे गहरी खान दक्षिण अफ़्रीका में स्थित है तथा इसकी गहराई लगभग 4 किलोमीटर है।
388. तेल की खोज में इंजीनियर 6 किलोमीटर गहराई तक खोद चुके हैं।
389. पृथ्वी के केंद्र तक पहुँचने के लिए (जो बिलकुल असंभव है) आपको समुद्र की सतह पर 6000 किलोमीटर गहराई तक खोदना होगा!
390. पृथ्वी के आयतन का केवल 1 प्रतिशत हिस्सा ही पर्पटी है।
391. 84 प्रतिशत मैटंल एवं 15 प्रतिशत हिस्सा क्रोड है।
392. पृथ्वी की त्रिज्या 6371 किलोमीटर है।
393. शैल एवं खनिज।
394. पृथ्वी की पर्पटी अनेक प्रकार के शैलों से बनी है।
395. पृथ्वी की पर्पटी बनाने वाले खनिज पदार्थ के किसी भी प्राकृतिक पिंड को शैल कहते हैं।
396. शैल विभिन्न रंग, आकार एवं गठन की हो सकती हैं।
397. मुख्य रूप से शैल तीन प्रकार की होती हैं-आग्नेय (इग्नियसद्ध शैल,अवसादी (सेडिमेंद्री )शैल एवं कायांतरित (मेटामोरफ़िक) शैल।
398. द्रवित मैग्मा ठंडा होकर ठोस हो जाता है।
399. इस प्रकार बने शैल को आग्नेय शैल कहते हैं।
400. इन्हें प्राथमिक शैल भी कहते हैं।
401. आग्नेय शैल दो प्रकार की होती हैं: अंतभेर्दी शैल एवं बर्हिभेदी शैल।
402. इग्नियस: लैटिन शब्द इग्निस, जिसका अर्थ है अग्नि।
403. सेडिमेद्री: लैटिन शब्द सेडिमेटं म, जिसका अर्थ है स्थिर।
404. मेटामोरफ़िक: ग्रीक शब्द मेटामोरफोस, जिसका अर्थ है रूप परिवर्तन।
405. क्या आप ज्वालामुखी से निकलने वाले लावा की कल्पना कर सकते हैं?
406. वास्तव में आग की तरह लाल द्रवित मैग्मा ही लावा है जो पृथ्वी के आंतरिक भाग से निकलकर सतह पर आता है।
407. जब द्रवित लावा पृथ्वी की सतह पर आता है, यह तेज़ी से ठंडा होकर ठोस बन जाता है।
408. पर्पटी पर इस प्रकार से बने शैल को बर्हिभेदी आग्नेय शैल कहते हैं।
409. इनकी संरचना बहुत महीन दानों वाली होती है।
410. उदाहरण के लिए - बेसाल्ट।
411. दक्कन पठार बेसाल्ट शैलों से ही बना है।
412. द्रवित मैग्मा कभी-कभी भू-पर्पटी के अंदर गहराई में ही ठंडा हो जाता है।
413. इस प्रकार बने ठोस शैलों को अंतभेर्दी आग्नेय शैल कहते हैं।
414. धीरे- धीरे ठंडा होने के कारण ये बड़े दानों का रूप ले लेते हैं।
415. ग्रेनाइट ऐसे ही शैल का एक उदाहरण है।
416. लेई/ मसालों तथा दानों का चूर्ण बनाने के लिए जिन अपघर्षण पत्थरों का उपयोग होता है वे ग्रेनाइट के बने होते हैं।
417. जीवाश्म शैलों की परतों में दबे पौधें एवं जंतुओं के अवशेषों को जीवाश्म कहते हैं।
418. शैल लुढ़ककर, चटककर तथा एक-दूसरे से टकराकर छोटे-छोटे टुकड़ों में मृत टूट जाती हैं।
419. इन छोटे कणों को अवसाद कहते हैं।
420. ये अवसाद हवा, जल आदि के द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाकर, जमा कर दिए जाते हैं।
421. ये अदृढ़ अवसाद दबकर एवं कठोर होकर शैल की परत बनाते हैं।
422. इस प्रकार की शैलों को अवसादी शैल कहते है।
423. उदाहरण के लिए, बलुआ पत्थर, रेत के दानों से बनता है।
424. इन शैलों में पौधें, जानवरों एवं अन्य सूक्ष्म जीवाणुओं, जो कभी इन शैलों पर रहे हैं, के जीवाश्म भी हो सकते हैं।
425. आग्नेय एवं अवसादी शैल उच्च ताप एवं दाब के कारण कायांतरित शैलों में परिवर्तित हो सकती हैं।
426. उदाहरण के लिए, चिकनी मिट्टी स्लेट में एवं चूना पत्थर संगमरमर में परिवर्तित हो जाता है।
427. शैल हमारे लिए बहुत उपयोगी हैं।
428. कठोर शैलों का उपयोग सड़क, घर एवं इमारत बनाने के लिए किया जाता है।
429. आप पत्थरों का उपयोग कई खेलों में करते हैं।
430. उदाहरण के लिए, सात पत्थर (पिट्ठ) , चिबिड्डी (स्टापू या किट-किट), पाँच पत्थर (गिट्टी), आदि।
431. आप अपने दादा-दादी, माता-पिता, पड़ोसियों आदि से पूछकर कुछ अन्य खेलों की जानकारी प्राप्त करें।
432. अनेक स्मारकों के चित्रा एकत्र कीजिए तथा पता कीजिए कि वे किन शैलों से बनी हैं।
433. दो चित्र आप के लिए एकत्रित किए गए हैं।
434. लालकिला, लाल बलुआ पत्थर से बना है।
435. ताजमहल, सफ़ेद संगमरमर से बना है।
436. आपको जानकर आश्चर्य होगा कि किन्हीं निश्चित दिशाओं में एक प्रकार की शैल चक्रीय तरीके से एक-दूसरे में परिवर्तित हो जाते हैं।
437. एक शैल से दूसरे शैल में परिवर्तन होने की इस प्रक्रिया को शैल चक्र कहते हैं।
438. आप जानते हैं कि द्रवित मैग्मा ठंडा होकर ठोस आग्नेय शैल बन जाता है।
439. ये आग्नेय शैल छोटे- छोटे टुकड़े में टूटकर एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरित होकर अवसादी शैल का निर्माण करते हैं।
440. ताप एवं दाब के कारण ये आग्नेय एवं अवसादी शैल कायांतरित शैल में बदल जाते हैं।
441. अत्यधिक ताप एवं दाब के कारण कायांतरित शैल पुनः पिघलकर द्रवित मैग्मा बन जाती है।
442. यह द्रवित मैग्मापुनः ठंडा होकर ठोस आग्नेय शैल में परिवर्तित हो जाता है।
443. आपके राज्य में कौन-से खनिज पाए जाते हैं?
444. अपनी कक्षा में दिखाने के लिए कुछ नमूने एकत्र कीजिए।
445. शैल विभिन्न खनिजों से बनी होती हैं।
446. खनिज प्राकृतिक रूप में पाए जाने वाले पदार्थ हैं जिनका निश्चित भौतिक गुणधर्म एवं निश्चित रासायनिक मिश्रण होता है।
447. खनिज मानव जाति के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
448. कुछ का उपयोग ईंधन की तरह होता है जैसे-कोयला, प्राकृतिक गैस एवं पेट्रोलियम।
449. इनका उपयोग उद्योगों, औषधि एवं उर्वरक में भी होता है जैसे लोहा, एल्यूमिनियम, सोना, यूरेनियम, आदि।
450. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
451. पृथ्वी की तीन परतें क्या हैं?
452. शैल क्या है?
453. तीन प्रकार की शैलों के नाम लिखें।
454. बहिर्भेदी एवं अंतर्भेदी शैल का निर्माण कैसे होता है?
455. शैल चक्र से आप क्या समझते हैं?
456. शैलों के क्या उपयोग हैं?
457. सही उत्तर चिह्नित कीजिए।
458. सोना, पेट्रोलियम एवं कोयला किसके उदाहरण हैं?
459. शैल, जिसमें जीवाश्म होते हैं।
460. पृथ्वी की सबसे पतली परत है।
461. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए।
462. कारण बताइए।
463. हम पृथ्वी के केंद्र तक नहीं जा सकते हैं।
464. अवसादी शैल अवसाद से बनती है।
465. चूना पत्थर संगमरमर में बदलता है।
466. आओ खेलें।
467. निम्न वस्तुओं में उपयोग किए गए खनिजों की पहचान करें।
468. विभिन्न खनिजों से बनी कुछ अन्य वस्तुओं के चित्र बनाएँ।
469. हमारी बदलती पृथ्वी
470. एक रंगीन कागज़ की छोटी-सी गोली लीजिए और इसे जल के आधे भरे बीकर में रख दीजिए।
471. बीकर को तिपाई पर रखकर गर्म करें।
472. जल गर्म होने पर आप देखेंगे कि गर्म जल की परतों के साथ कागज़ की गोली भी ऊपर उठती है और ठंडे पानी की परतों के साथ यह गोली नीचे बैठती है।
473. पृथ्वी के अंदर स्थित पिघला हुआ मैग्मा भी इसी प्रकार गति करता है।
474. स्थलमंडल अनेक प्लेटों में विभाजित है, जिन्हें स्थलमंडलीय प्लेट कहते हैं।
475. आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि ये प्लेट हमेशा धीमी गति से चारों तरफ घूमती रहती हैं - प्रत्येक वर्ष केवल कुछ मिलीमीटर के लगभग।
476. पृथ्वी के अंदर पिघले हुए मैग्मा में होने वाली गति के कारण ऐसा होता है।
477. पृथ्वी के अंदर पिघला हुआ मैग्मा एक वृत्तीय रूप में घूमता रहता है, जैसा कि क्रियाकलाप में दिखाया गया है।
478. प्लेट की इस गति के कारण पृथ्वी की सतह पर परिवर्तन होता है।
479. पृथ्वी की गति को उन बलों के आधर पर विभाजित किया गया है जिनके कारण ये गतियाँ उत्पन्न होती हैं।
480. जो बल पृथ्वी के आंतरिक भाग में घटित होते हैं उन्हें अंतर्जनित बल एंडोजेनिक फोर्स कहते हैं एवं जो बल पृथ्वी की सतह पर उत्पन्न होते हैं उन्हें बहिर्जनिक बल एक्सोजेनिक फोर्स कहते हैं ।
481. अंतर्जनित बल कभी आकस्मिक गति उत्पन्न करते हैं, तो कभी धीमी गति।
482. भूकंप एवं ज्वालामुखी जैसी आकस्मिक गति के कारण पृथ्वी की सतह पर अत्यधिक हानि होती है।
483. स्थलमंडलीय प्लेट।
484. भू-पर्पटी में अनेक बड़ी एवं कुछ छोटी कठोर, असमान-आकार की प्लेटें होती हैं जिन पर महाद्वीप एवं महासागर की सतहें टिकी हैं।
485. ज्वालामुखी भू-पर्पटी पर खुला एक ऐसा छिद्र होता है, जिससे पिघले हुए पदार्थ अचानक निकलते हैं ।
486. इसी प्रकार, स्थलमंडलीय प्लेटों के गति करने पर पृथ्वी की सतह पर कंपन होता है।
487. यह कंपन पृथ्वी के चारों ओर गति कर सकता है।
488. इस कंपन को भूकंप कहते हैं ।
489. भू-पर्पटी के नीचे वह स्थान जहाँ कंपन आरंभ होता है, उद्गम केंद्र कहलाता है ।
490. उद्गम केंद्र के भूसतह पर उसके निकटतम स्थान को अधिकेंद्र कहते हैं।
491. अधिकेंद्र से कंपन बाहर की ओर तरंगों के रूप में गमन करती हैं।
492. अधिकेंद्र के निकटतम भाग में सर्वाधिक हानि होती है एवं अधिकेंद्र से दूरी बढ़ने के साथ भूकंप की तीव्रता धीरे-धीरे कम होती जाती है।
493. एक बर्तन लें।
494. उसे जल से भरकर ढक्कन से बंद कर दें तथा जल गर्म करने के लिए रख दें।
495. अब कुछ मटर, चम्मच और मोती ढक्कन के ऊपर रख दें।
496. आप क्या देखते हैं?
497. जैसे ही जल में उबाल आता है, ढक्कन भी हिलने लगता है।
498. जो वस्तुएँ आपने ढक्कन के ऊपर रखी हैं उनमें कंपन होने लगता है।
499. दाने नीचे जाते है और चम्मच के कंपन से ध्वनि उत्पन्न होती है।
500. इसी भाँति जब भूकंप आते हैं, तो पृथ्वी में कंपन उत्पन्न होने लगता है।
501. भूकंपीय तरंगे तीन प्रकार की होती हैं।
502. पी तरंगें अथवा अनुदैर्ध्य तरंगें।
503. एस तरंगें अथवा अनुप्रस्थ तरंगें।
504. इन तरंगों के गुणधर्म विश्वकोश से ज्ञात करने का प्रयास कीजिए।
505. एल तरंगें अथवा पृष्ठीय तरंगें।
506. यद्यपि, भूकंप की भविष्यवाणी संभव नहीं, लेकिन यदि हम पहले से तैयार हों, तो इसके प्रभाव को निश्चित रूप से कम किया जा सकता है।
507. स्थानीय लोग कुछ सामान्य तरीकों से भूकंप की संभावना का अनुमान लगाते हैं जैसे जानवरों के व्यवहार का अध्ययन, तालाब में मछलियों की उत्तेजना, साँपों का धरातल पर आना।
508. 26 जनवरी 2001 को भुज शहर में रिक्टर स्केल पर 6.9 की तीव्रता वाला भीषण भूकंप।
509. स्कूलों की इमारतें गिरने से कम से कम 971 छात्रों एवं 31 शिक्षकों की मौत की आशंका है।
510. भूकंप के तीन दिन बाद भी हर व्यक्ति तक भोजन, कंबल दवाएँ आदि न पहुँचने के कारण हालत चिंताजनक।
511. फोन लाइनें, जल पाइप लाइनें, विद्युत स्टेशन एवं संचार लाइनें सभी अवरोधित हो गये।
512. चारकोल एवं अँगीठियों के पलटने के कारण अनेक स्थानों पर आग।
513. राष्ट्रपति ने आपातकालीन स्थिति की घोषणा की।
514. गुजरात सरकार ने इस संकट का सामना करने के लिए केंद्र से वित्तीय सहायता माँगी है।
515. भूकंप का मापन एक यंत्र से किया जाता है, जिसे भूकंपलेखी कहते हैं।
516. भूकंप की तीव्रता रिक्टर स्केल पर मापी जाती है।
517. जिस भूकंप की तीव्रता 2.0 अथवा उससे कम होती है, उसका प्रभाव नहीं के बराबर होता है।
518. जिस भूकंप की तीव्रता 5.0 होती है, वह वस्तुओं के गिरने से क्षति पहुँचा सकता है ।
519. जिस भूकंप की तीव्रता 6.0 अथवा उससे अधिक होती है,वह बहुत शक्तिशाली और जिसकी तीव्रता 7.0 अथवा अधिक होती है, वह सर्वाधिक शक्तिशाली समझा जाता है।
520. क्रियाकलाप
521. भूकंप के पश्चात समाचारपत्रों के मुख्य समाचारों के रूप में दिया गया ‘भूकंप-एक वस्तुस्थिति अध्ययन’पढ़ें।
522. कल्पना करें कि यदि स्कूल समय के बीच में अचानक भूकंप आ जाए, तो आप अपनी सुरक्षा के लिए क्या करेंगे?
523. भूकंप के दौरान कहाँ आश्रय लें।
524. सुरिक्षत स्थान-रसोई के काउंटर या मेज के नीचे, दीवार के अंदरूनी कोने में।
525. इनसे दूर रहें -आग वाले स्थान, चिमनी के आसपास तथा टूट सकने वाली खिड़कियों, दर्पण एवं तसवीर फ्रेम से।
526. पहले से तैयार रहें-अपने दोस्तों एवं पारिवारिक सदस्यों के बीच जागरूकता फैलाएँ एवं आपदा का सामना विश्वास से करें।
527. मुख्य स्थलाकृतियाँ।
528. अपक्षय एवं अपरदन नामक दो प्रक्रमों द्वारा दृश्यभूमि लगातार विघटित होती रहती है।
529. पृथ्वी की सतह पर शैलों के टूटने से अपक्षय की क्रिया होती है।
530. भू-दृश्य पर जल, पवन एवं हिम जैसे विभिन्न घटकों के द्वारा होने वाले क्षय को अपरदन कहते हैं।
531. वायु, जल आदि अपरदित पदार्थ को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाते हैं और फलस्वरूप एक स्थान पर निक्षेपित करते हैं।
532. अपरदन एवं निक्षेपण के ये प्रक्रम पृथ्वी के धरातल पर विभिन्न स्थलाकृतियाँ का निर्माण करते हैं।
533. विश्व में हज़ारों छोटे-छोटे जलप्रपात हैं।
534. सबसे ऊँचा जलप्रपात दक्षिण अमेरिका के वेनेजुएला का एंजेल जलप्रपात है।
535. अन्य जलप्रपात उत्तरी अमेरिका में कनाडा तथा संयुक्त राज्य अमेरिका की सीमा पर स्थित नियाग्रा जलप्रपात है और अफ्रीका में जांबिया एवं जिंबाबवे की सीमा पर स्थित विक्टोरिया जलप्रपात हैं।
536. नदी के कार्य।
537. नदी के जल से दृश्य भूमि का अपरदन होता है।
538. जब नदी किसी खडे़ ढाल वाले स्थान से अत्यधिक कठोर शैल या खड़े ढाल वाली घाटी में गिरती है, तो यह जलप्रपात बनाती है।
539. जब नदी मैदानी क्षेत्र में प्रवेश करती है, तो वह मोड़दार मार्ग पर बहने लगती है।
540. इसके बाद विसर्पों के किनारों पर लगातार अपरदन एवं निक्षेपण शुरू हो जाता है।
541. विसर्प लूप के सिरे निकट आते जाते हैं।
542. समय के साथ विसर्प लूप नदी से कट जाते हैं और एक अलग झील बनाते हैं, जिसे चापझील भी कहते हैं।
543. कभी-कभी नदी अपने तटों से बाहर बहने लगती है।
544. फलस्वरूप निकटवर्ती क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है।
545. बाढ़ के कारण नदी के तटों के निकटवर्ती क्षेत्रों में महीन मिट्टी एवं अन्य पदार्थों का चापझील निक्षेपण करती है।
546. ऐसी मिट्टी एवं पदार्थों को अवसाद कहते हैं।
547. इससे समतल उपजाऊ बाढ़कृत मैदान का निर्माण होता है।
548. नदी के उत्थित तटों को तटबंध कहते हैं।
549. समुद्र तक पहुँचते-पहुँचते नदी का प्रवाह धीमा हो जाता है तथा नदी अनेक धाराओं में विभाजित हो जाती है, जिनको वितरिका कहा जाता है।
550. यहाँ नदी इतनी धीमी हो जाती है कि यह अपने साथ लाए मलबे का निक्षेपण करने लगती है।
551. प्रत्येक वितरिका अपने मुहाने का निर्माण करती है।
552. सभी मुहानों के अवसादों के संगह्र से डेल्टा का निर्माण होता है।
553. विश्व की कुछ नदियों के नाम ढूँढ़ें, जो डेल्टा का निर्माण करती हैं।
554. समुद्री तरंगें के कार्य समुद्री तरंग के अपरदन एवं निक्षेपण तटीय स्थलाकृतियाँ बनाते हैं।
555. समुद्री तरंगें लगातार शैलों से टकराती रहती हैं, जिससे दरार विकसित होती है।
556. समय के साथ ये बड़ी और चौड़ी होती जाती हैं।
557. इनको समुद्री गुफा कहते हैं।
558. इन गुफाओं के बड़े होते जाने पर इनमें केवल छत ही बचती है, जिससे तटीय मेहराब बनते हैं।
559. लगातार अपरदन छत को भी तोड़ देता है और केवल दीवारें बचती हैं।
560. दीवार जैसी इन आकृतियों को स्टैक कहते हैं।
561. समुद्री जल के ऊपर लगभग ऊर्ध्वाधर उठे हुए ऊँचे शैलीय तटों को समुद्र भृगु कहते हैं।
562. समुद्री तरंगें किनारों पर अवसाद जमा कर समुद्री पुलिन का निर्माण करती हैं।
563. हिमनद के कार्य।
564. हिमनद अथवा हिमानी बर्फ की नदियाँ होती हैं।
565. हिमनद अपने नीचे की कठोर चट्टानों से गोलाश्मी मिट्टी और पत्थरों को अपरदित कर देती है और गोलाश्मी मिट्टी एवं पत्थरों से भूदृश्य का अपरदन करती है।
566. हिमनद गहरे गर्तों का निर्माण करते हैं।
567. पर्वतीय क्षेत्र में बर्फ पिघलने से उन गर्तों में जल भर जाता है और वे सुंदर झील बन जाते हैं।
568. हिमनद के द्वारा लाए गए पदार्थ, जैसे छोटे बड़े शैल, रेत एवं तलछट मिट्टी निक्षेपित होते हैं।
569. ये निक्षेप हिमनद हिमोढ़ का निर्माण करते हैं।
570. पवन के कार्य।
571. क्या आपने कभी रेगिस्तान देखा है?
572. बालू टिब्बे के कुछ चित्र एकत्र करने का प्रयास कीजिए।
573. रेगिस्तान में पवन, अपरदन एवं निक्षेपण का प्रमुख कारक है।
574. रेगिस्तान में आप छत्रक के आकार के शैल देख सकते है, जिन्हें सामान्यतः छत्रक शैल कहते हैं ।
575. पवन शैल के ऊपरी भाग की अपेक्षा निचले भाग को आसानी से काटती है।
576. इसलिए ऐसी शैल के आधर संकीर्ण एवं शीर्ष विस्तृत होते हैं।
577. पवन चलने पर, यह अपने साथ रेत को एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाती है।
578. जब पवन का बहाव रुकता है तो यह रेत गिरकर छोटी पहाड़ी बनाती है।
579. इनको बालू टिब्बा कहते हैं।
580. जब बालू कण महीन एवं हल्के होते हैं तो वायु उनको उठाकर अत्यधिक दूर ले जा सकती है।
581. जब ये बालू कण विस्तृत क्षेत्र में निक्षेपित हो जाते है, तो इसे लोएस कहते हैं।
582. चीन में विशाल लोएस निक्षेप पाए जाते हैं।
583. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
584. प्लेटें क्यों घूमती हैं?
585. बहिर्जनिक एवं अंतर्जनित बल क्या हैं?
586. अपरदन क्या है?
587. बाढ़कृत मैदान का निर्माण कैसे होता है?
588. बालू टिब्बा क्या है?
589. समुद्री पुलिन का निर्माण कैसे होता है?
590. चापझील क्या है?
591. सही उत्तर चिन्हिंत कीजिए।
592. इनमें से कौन-सी समुद्री तरंग की विशेषता नहीं है?
593. हिमनद की निक्षेपण विशेषता है।
594. पृथ्वी की आकस्मिक गतियों के कारण कौन-सी घटना होती है?
595. छत्रक शैलें पाई जाती है।
596. चापझील यहाँ पाई जाती हैं।
597. कार्बन डाइऑक्साइड वायुमंडल में फैल कर पृथ्वी से विकिरित उफष्मा को पृथ्वी पर रोककर ग्रीन हाउस प्रभाव पैदा करती है।
598. इसलिए इसे ग्रीन हाउस गैस भी कहते हैं।
599. और इसके अभाव में धरती इतनी ठंडी हो जाती कि इस पर रहना असंभव होता।
600. किंतु जब कारखानों एवं कार के धुएँ से वायुमंडल में इसका स्तर बढ़ता है, तब इस उष्मा के द्वारा पृथ्वी का तापमान बढ़ता है।
601. इसे भूमंडलीय तापन (ग्लोबल वार्मिंग) कहते हैं।
602. तापमान में इस वृद्धि के कारण पृथ्वी के सबसे ठंडे प्रदेश में जमी हुई बर्फ पिघलती है।
603. जिसके परिणामस्वरूप समुद्र के जलस्तर में वृद्धि होती है,जिससे तटीय क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है।
604. दीर्घ अवधि में इसके कारण जलवायु में अत्यधिक परिवर्तन हो सकता है, जिसके फलस्वरूप कुछ पौधे एवं पशु लुप्त हो सकते हैं।
605. हमारी पृथ्वी चारों ओर से वायु की घनी चादर से घिरी हुई है, जिसे वायुमंडल कहते है।
606. पृथ्वी पर सभी जीव जीवित रहने के लिए वायुमडंल पर निर्भर है।
607. यह हमें साँस लेने के लिए वायु प्रदान करता है एवं सूर्य की किरणों के हानिकारक प्रभाव से हमारी रक्षा करता है।
608. यदि सुरक्षा की यह चादर न हो तो हम दिन के समय सूर्य की गर्मी से तप्त होकर जल सकते है एवं रात के समय ठंड से जम सकते हैं।
609. अतः यह वह वायुराशि है जिसने पृथ्वी के तापमान को रहने योग्य बनाया है।
610. वायुमंडल का संघटन
611. क्या आप जानते हैं कि जिस वायु का उपयोग हम साँस लेने के लिए करते हैं, वास्तव में वह अनेक गैसों का मिश्रण होती है?
612. नाइट्रोजन तथा ऑक्सीजन ऐसी दो गैसें हैं, जिनसे वायुमंडल का बड़ा भाग बना है।
613. कार्बन डाइऑक्साइड,हीलियम, ओज़ोन, आर्गान, कार्बन डाइऑक्साइड एवं हाइड्रोजन कम मात्रा में पाई जाती हैं।
614. इन गैसों के अलावा धूल के छोट-े छोटे कण भी हवा में मौजूद होते हैं।
615. नाइट्रोजन, वायु में सर्वाधिक पाई जाने वाली गैस है।
616. जब हम साँस लेते हैं तब फेफड़ों में कुछ नाइट्रोजन भी ले जाते हैं और फिर उसे बाहर निकाल देते है।
617. परंतु पौधों को अपने जीवन के लिए नाइट्रोजन की आवश्यकता होती है।
618. वे सीधे वायु से नाइट्रोजन नहीं ले पाते।
619. मृदा तथा कुछ पौधें की जड़ों में रहने वाले जीवाणु वायु से नाइट्रोजन लेकर इसका स्वरूप बदल देते हैं, जिससे पौधों इसका प्रयोग कर सके।
620. ऑक्सीजन वायु में प्रचरुता से मिलने वाली दूसरी गैस है।
621. मनुष्य तथा पशु साँस लेने में वायु से ऑक्सीजन प्राप्त करते हैं।
622. हरे पादप, प्रकाश संश्लेषण द्वारा ऑक्सीजन उत्पन्न करते है।
623. इस प्रकार वायु में ऑक्सीजन की मात्रा समान बनी रहती है।
624. यदि हम वृक्ष काटते हैं तो यह संतुलन बिगड़ जाता है।
625. कार्बन डाइऑक्साइड अन्य महत्त्वपूर्ण गैस है।
626. हरे पादप अपने भोजन के रूप में कार्बन डाइऑक्साइड का प्रयोग करते हैं और ऑक्सीजन वापस देते हैं।
627. मनुष्य और पशु कार्बन डाइऑक्साइड बाहर निकालते हैं।
628. मनुष्यों तथा पशुओं द्वारा बाहर छोडी़ जाने वाली कार्बन डाइऑक्साइड की मात्रा पादपों द्वारा प्रयोग की जाने वाली गैस के बराबर होती है, जिससे यह संतुलन बना रहता है।
629. परंतु यह संतुलन कोयला तथा खनिज तेल आदि ईंधन के जलाने से गड़बड़ा जाता है।
630. वे वायुमडंल में प्रतिवर्ष करोड़ों टन कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ोतरी करते हैं।
631. परिणामस्वरूप कार्बन डाइऑक्साइड का बढ़ा हुआ आयतन पृथ्वी पर मौसम तथा जलवायु को प्रभावित करता है।
632. जब वायु गरम होती है, तो पैफलती है और हल्की होकर ऊपर उठती है।
633. ठंडी वायु सघन और भारी होती है।
634. इसीलिए इसमें नीचे रहने की प्रवृत्ति होती है।
635. गरम वायु के ऊपरउठने पर आस-पास के क्षेत्रों से ठंडी वायु रिक्त स्थान को भरने के लिए वहाँ आ जाती है।
636. इस प्रकार वायु-चक्र चलता रहता है।
637. वायुमडंल की संरचना
638. हमारा वायुमंडल पाँच परतों में विभाजित है, जो पृथ्वी की सतह से आरंभ होती हैं।
639. ये हैं - क्षोभमंडल, समतापमंडल, मध्यमंडल, बाह्य वायुमडंल एवं बहिर्मंडल।
640. क्षोभमंडल: यह परत वायुमंडल की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है।
641. इसकी औसत ऊँचाई 13 किलोमीटर है।
642. हम इसी मंडल में मौजूद वायु में साँस लेते हैं।
643. मौसम की लगभग सभी घटनाएँ जैसे- वर्षा, कुहरा एवं ओलावर्षण इसी परत के अंदर होती है।
644. समतापमंडल: क्षोभमंडल के ऊपर का भाग समताप मंडल कहलाता है।
645. यह लगभग 50 किलोमीटर की ऊँचाई तक पफैला है।
646. यह परत बादलों एवं मौसम संबंधी घटनाओं से लगभग मुक्त होती है।
647. इसके फलस्वरूप यहाँ की परिस्थितियाँ हवाई जहाज़ उड़ाने के लिए आदर्श होती हैं।
648. समताप मंडल की एक महत्त्वपूर्ण विशेषता यह है कि इसमें ओज़ोन गैस की परत होती है।
649. यह परत सूर्य से आने वाली हानिकारक गैसों से हमारी रक्षा करती है।
650. मध्यमंडल: यह वायुमडंल की तीसरी परत है।
651. यह समताप मंडल के ठीक ऊपर होती है।
652. यह लगभग 80 किलोमीटर की ऊँचाई तक फैली है।
653. अंतरिक्ष से प्रवेश करने वाले उल्का पिंड इस परत में आने पर जल जाते है।
654. बाह्य वायुमंडल: बाह्य वायुमंडल में बढ़ती ऊँचाई के साथ तापमान अत्यधिक तीव्रता से बढ़ता है।
655. आयन मंडल इस परत का एक भाग है।
656. यह 80 से 400 किलोमीटर तक फैला है।
657. रेडियो संचार के लिए इस परत का उपयोग होता है।
658. वास्तव में पृथ्वी से प्रसारित रेडियो तरंगें इसपरत द्वारा पुनः पृथ्वी पर परावर्तित कर दी जाती है।
659. बहिर्मंडल - वायुमडंल की सबसे ऊपरी परत को बहिर्मंडल के नाम से जाना जाता है।
660. यह वायु की पतली परत होती है।
661. हल्की गैसें जैसे-लियम एवं हाइड्रोजन यहीं से अंतरिक्ष में तैरती रहती हैं।
662. मौसम एवं जलवायु। 
663. क्या आज वर्षा होगी? क्या आज दिन साफ़ होगा और धूप निकलेगी?
664. कितनी ही बार हमने क्रिकेट प्रेमियों के मुहँ से एकदिवसीय मैच के भविष्य पर अनुमान लगाते सुना होगा?
665. यदि हम कल्पना करें कि हमारा शरीर एक रेडियो है और मस्तिष्क उसके स्पीकर, तो मौसम वह है जो इसके नियंत्राण बटनों से छेड़छाड़ करता रहता है।
666. मौसम, वायुमंडल की प्रत्येक घंटे तथा दिन-प्रतिदिन की स्थिति होती है।
667. आर्द्र एवं गर्म मौसम किसी को भी चिड़चिड़ा बना सकता है।
668. अच्छा, हवादार मौसम हमें आनंद देता है और हम घूमने की योजना भी बना सकते हैं।
669. मौसम नाटकीय रूप से दिन-प्रतिदिन बदलता है।
670. किंतु दीर्घ काल में किसी स्थान का औसत मौसम, उस स्थान की जलवायु बताता है।
671. क्या अब आप समझ गए कि हम मौसम का दैनिक पूर्वानुमान क्यों करते हैं?
672. तापमान आप प्रतिदिन जिस तापमान का अनुभव करते है, वह वायुमडंल का तापमान होता है।
673. वायु में मौजूद ताप एवं शीतलता के परिमाण को तापमान कहते हैं।
674. वायुमडंल का तापमान केवल दिन और रात में ही नहीं बदलता बल्कि ऋतुओं के अनुसार भी बदलता है।
675. शीत ऋतु की अपेक्षा ग्रीष्म ऋतु ज्यादा गर्म होती है।
676. आतपन एक महत्त्वपूर्ण कारक है,जो तापमान के वितरण को प्रभावित करता है।
677. सूर्य से आने वाली वह ऊर्जा जिसे पृथ्वी रोक लेती है, आतपन कहलाती है।
678. आतपन सूर्यातप की मात्रा भूमध्य रेखा से ध्रुवों की ओर घटती है।
679. इसलिए तापमान उसी प्रकार घटता जाता है।
680. क्या अब आप समझ गए होंगे कि ध्रुव बर्फ़से क्यों ढँके हुए हैं?
681. यदि पृथ्वी का तापमान अत्यधिक बढ़ जाता है तो यह इतनी गर्म हो जाएगी कि यहाँ कुछ फ़सलें नहीं उग सकेंगी।
682. गाँवों की अपेक्षा नगरों का तापमान बहुत अधिक होता है।
683. दिन के समय में ऐसाफेल्ट से बनी सड़कें एवं धतु और कंक्रीट से बने भवन गर्म हो जाते हैं।
684. रात के समय यह उष्मा मुक्त हो जाती है।
685. नगर के भीड़ वाले उँफचे भवन गर्म वायु को रोक लेते हैं, जिससे नगरों का तापमान बढ़ जाता है।
686. वायु दाब।
687. यह जानकर आपको आश्चर्य होगा कि वायु हमारे शरीर पर उच्च दाब के साथ बल लगाती है।
688. किंतु हम इसका अनुभव नहीं करते हैं।
689. यह इसलिए होता है, क्योंकि वायु का दाब हमारे ऊपर सभी दिशाओं से लगता है, और हमारा शरीर विपरीत बल लगाता है।
690. पृथ्वी की सतह पर वायु के भार द्वारा लगाया गया दाब, वायु दाब कहलाता है।
691. वायुमंडल में ऊपर की ओर जाने पर दाब तेज़ी से गिरने लगता है।
692. समुद्र स्तर पर वायु दाब सर्वाधिक होता है और ऊँचाई पर जाने पर यह घटता जाता है।
693. वायु दाब का क्षैतिज वितरण किसी स्थान पर उपस्थित वायु के ताप द्वारा प्रभावित होता है।
694. अधिक तापमान वाले क्षेत्रों में वायु गर्म होकर ऊपर उठती है।
695. यह निम्न दाब क्षेत्र बनाता है।
696. निम्न दाब, बादलयुक्त आकाश एवं नम मौसम के साथ जुड़ा होता है।
697. कम तापमान वाले क्षेत्रों की वायु ठंडी होती है।
698. इसके पफलस्वरूप यह भारी होती है।
699. भारी वायु निमज्जित होकर उच्च दाब क्षेत्र बनाती है।
700. उच्च दाब के कारण स्पष्ट एवं स्वच्छ आकाश होता है।
701. वायु सदैव उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर गमन करती है।
702. पवन।
703. उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर वायु की गति को ‘पवन’कहते हैं।
704. आप पवन को काम करते देख सकते हैं।
705. जब यह सड़क पर गिरी पत्तियों को उड़ाती अथवा तूफ़ान के समय पेड़ों को उखाड़ देती है।
706. कभी-कभी जब पवन धीरे बहती है, तो आप इसे महीन धूल या धुएँ को उड़ाते देख सकते हैं ।
707. कभी-कभी पवन इतनी तेज़ होती है कि इसके विपरीत दिशा में चलना कठिन हो जाता है।
708. आपने अवश्य अनुभव किया होगा कि तेज़ पवन में छाता लेकर चलना आसान नहीं है।
709. तीन अन्य उदाहरण सोचिए, जब तेज़ पवन के कारण आपके लिए समस्या उत्पन्न हुई हो।
710. पवन को मुख्यतः तीन प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है।
711. तापमान को मापने की मानकइकाई डिग्री सेल्सियस है।
712. इस का आविष्कार ऐंडर्स सेल्सियस ने किया था।
713. सेल्सियस पैमाने पर जल 0°सेल्सियस पर जमता है एवं 100° सेल्सियस पर उबलता है।
714. क्या आप जानते हैं कि चाँद पर वायु नहीं है, अतएव वहाँ वायु दाब भी नहीं है।
715. अंतरिक्ष यात्राी जब चाँद पर जाते हैं, तो वे विशेष रूप से सुरक्षित हवा से भरी हुई अंतरिक्ष पोशाक पहनते हैं।
716. यदि वे इस अंतरिक्ष पोशाक को न पहनें तो अंतरिक्ष यात्रियों के शरीर द्वारा विपरीत बल लगने के कारण उनकी रक्त शिराएँ फट सकती हैं।
717. जिससे अंतरिक्ष यात्राी रक्तस्त्रावित हो सकते हैं।
718. पवन का नाम उसके आने की दिशा के आधर पर निर्धरित होता है।
719. उदाहरण के लिए - पश्चिम से आने वाली पवन को पश्चिमी (पछुवा) पवन कहते है।
720. स्थायी पवनें: व्यापारिक पश्चिमी एवं पूर्वी पवनें स्थायी पवनें हैं।
721. ये वर्षभर लगातार निश्चित दिशा में चलती रहती हैं।
722. मौसमी पवनें: ये पवनें विभिन्न ऋतुओं में अपनी दिशा बदलती रहती हैं।
723. उदाहरण के लिए-भारत में मानसूनी पवनें।
724. स्थानीय पवनें: ये पवनें किसी छोटे क्षेत्र में वर्ष या दिन के किसी विशेष समय में चलती हैं।
725. उदाहरण के लिए-स्थल एवं समुद्री समीर। क्या आपको भारत के उत्तरी क्षेत्र की गर्म एवं शुष्क स्थानीय पवन याद हैं?
726. इसे ‘लू’ कहते हैं।
727. चक्रवात - प्राकृतिक आवेश।
728. भारत के पूर्वी समुद्री तट पर स्थित ओडिशा में बंगाल की खाड़ी से उठने वाले चक्रवातों का खतरा बना रहता है।
729. 17-18 अक्टूबर, 1999 को राज्य के पाँच ज़िलों में चक्रवात आया।
730. 29 अक्टूबर, 1999 को एक अन्य महाचक्रवात आया, जिसने राज्य के एक बड़े भाग में तबाही मचाई।
731. मुख्यतः पवन का वेग, वर्षा तथा ज्वारीय प्रोत्कर्ष से हानियाँ हुईं।
732. 260 किलोमीटर प्रति घंटे तक के वेग वाली पवन 36 घंटे से भी ज़्यादा समय तक चलती रही।
733. तीव्र वेग वाली इस पवन ने पेड़ों को उखाड़ दिया और कच्चे घरों को नष्ट कर दिया।
734. अनेक औद्योगिक भवनों तथा अन्य घरों की छतें भी उड़ गईं।
735. विद्युत आपूर्ति एवं टेलीफोन लाइनें पूरी तरह से कट गईं।
736. चक्रवात के फलस्वरूप लगातार तीन दिनों तक भारी वर्षा होती रही।
737. इस वर्षा के कारण ओडिशा की प्रमुख नदियों में बाढ़ आ गई।
738. चक्रवाती पवनों के कारण उठी ज्वारीय तरंगें स्थल पर 20 किलोमीटर तक आ गईं और फलस्वरूप तटीय क्षेत्रों में भयानक तबाही हुई।
739. अचानक 7 से 10 मीटर ऊँची ज्वारीय तरंगें आ गयीं, जिसके कारण तैयार खड़ी धान की फसल पूरी तरह से नष्ट हो गयी।
740. 25 अक्टूबर 1999 को पूर्वी पोर्ट ब्लेयर के निकट थाईलैंड की खाड़ी में अवदाब के कारण यह चक्रवात उत्पन्न हुआ और यह धीरे-धीरे उत्तर-पश्चिमी दिशा में बढ़ा।
741. गहन होकर इसने महाचक्रवात का रूप धारण कर लिया और 29 अक्टूबर को सुबह 10.30 बजे ओडिशा के इरेसामा एवं बालीवुफडा के बीच के क्षेत्रों को प्रभावित किया।
742. इस महाचक्रवात ने भुवनेश्वर, कटक और 28 तटीय नगरों सहित ओडिशा के पूरे तट को बर्बाद कर दिया।
743. इससे लगभग 130 लाख लोग प्रभावित हुए।
744. बहुत बड़ी संख्या में पशुओं की मौत हो गई।
745. धान, सब्जियों एवं फलों की खड़ी फसलों का भारी नुकसान हुआ।
746. ज्वारीय प्रोत्कर्ष से उत्पन्न हुई लवणता के कारण कृषि योग्य विशाल भू-क्षेत्र अनुपजाऊ हो गए।
747. साल, सागवान एवं बाँस के बागान वाले विशाल भू-क्षेत्र नष्ट हो गए।
748. पारादीप एवं कोणार्क के बीच स्थित मैंग्रोव के जंगल लुप्त ही हो गए।
749. आर्द्रता।
750. जब जल पृथ्वी एवं विभिन्न जलाशयों से वाष्पित होता है, तो यह जलवाष्प बन जाता है।
751. वायु में किसी भी समय जलवाष्प की मात्रा को ‘आर्द्रता’ कहते हैं।
752. जब वायु में जलवाष्प की मात्रा अत्यधिक होती है, तो उसे हम आर्द्र दिन कहते हैं।
753. जैसे-जैसे वायु गर्म होती जाती है, इसकी जलवाष्प धरण करने की क्षमता बढ़ती जाती है और इस प्रकार यह और अधिक आर्द्र हो जाती है।
754. आर्द्र दिन में, कपड़े सूखने में काफ़ी समय लगता है एवं हमारे शरीर से पसीना आसानी से नहीं सूखता और हम असहज महसूस करते हैं।
755. जब जलवाष्प ऊपर उठता है, तो यह ठंडा होना शुरू हो जाता है।
756. जलवाष्प संघनित होकर ठंडा होकर जल की बूँद बनाते हैं।
757. बादल इन्हीं जल बूंदों का ही एक समूह होता है।
758. जब जल की ये बूँदें इतनी भारी हो जाती हैं कि वायु में तैर न सकें, तब ये वर्षण के रूप में नीचे आ जाती हैं।
759. आकाश में उड़ते हुए जेट हवाई जहाज़ अपने पीछे सफ़ेद पथ चिन्ह छोड़ते हैं।
760. इनके इंजनों से निकली नमी संघनित हो जाती है।
761. वायु के गतिमान न रहने की स्थिति में यह संघनित नमी कुछ देर तक पथ के रूप में दिखाई देती है।
762. पृथ्वी पर जल के रूप में गिरने वाला वर्षण, वर्षा कहलाता है।
763. ज़्यादातर भौम जल, वर्षा जल से ही प्राप्त होता है।
764. पौधे जल संरक्षण में मदद करते हैं।
765. जब पहाड़ी पाश्र्वों से पेड़ काटे जाते हैं, वर्षा जल अनावृत पहाड़ों से नीचे बहता है एवं निचले इलाकों में बाढ़ का कारण बनता है।
766. क्रियाविधि आधर पर वर्षा के तीन प्रकार होते हैं: संवहनी वर्षा, पर्वतीय वर्षा एवं चक्रवाती वर्षा ।
767. पौधें तथा जीव-जंतुओं के जीवित रहने के लिए वर्षा बहुत महत्त्वपूर्ण है।
768. इससे ध्रातल को ताज़ा जल प्रदान होता है।
769. यदि वर्षा कम हो, तो जल की कमी तथा सूखा हो जाता है।
770. इसके विपरीत अगर वर्षा अधिक होती है, तो बाढ़ आ जाती है।
771. वर्षण के दूसरे रूप हिम, सहिम वृष्टि तथा ओला हैं।
772. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
773. वायुमंडल क्या है?
774. वायुमंडल का अध्कितर भाग किन दो गैसों से बना है?
775. वायुमंडल में कौन-सी गैस हरित गृह प्रभाव पैदा करती है?
776. मौसम किसे कहते हैं?
777. वर्षा के तीन प्रकार लिखें।
778. वायुदाब क्या है?
779. जल के बारे में सोचने पर आपके मस्तिष्क में क्या चित्र बनते हैं?
780. आप नदी, जलप्रपात, वर्षा की रिमझिम, अपने नल के जल के बारे में सोचने लगते हैं।
781. बच्चे वर्षा से भरे गड्ढे में कागज़ की नाव तैराकर बहुत खुश होते हैं।
782. दोपहर तक गड्ढे में जमा जल गायब हो जाता है।
783. वह जल कहाँ चला जाता है?
784. सूर्य के ताप के कारण जल वाष्पित हो जाता है।
785. ठंडा होने पर जलवाष्प संघनित होकर बादलों का रूप ले लेता है।
786. यहाँ से यह वर्षा, हिम अथवा सहिम वृष्टि के रूप में धरती या समुद्र पर नीचे गिरता है।
787. जिस प्रक्रम में जल लगातार अपने स्वरूप को बदलता रहता है।
788. और महासागरों, वायुमंडल एवं धरती के बीच चक्कर लगाता रहता है।
789. हमारी पृथ्वी थलशाला के समान है।
790. जो जल, शताब्दियों पूर्व उपस्थित था, वही आज भी मौज़ूद है।
791. जिस जल का प्रयोग आज हम हरियाणा के खेत में सिंचाई के लिए कर रहे हैं, हो सकता है कि वह सैंकड़ों वर्ष पहले अमेज़न नदी में बहता हो।
792. अलवण जल के मुख्य ड्डोत नदी, ताल, सोते एवं हिमनद हैं।
793. महासागरों एवं समुद्रों का जल, लवणीय होता है।
794. इसमें अधिकांश नमक-सोडियम क्लोराइड या खाने में उपयोग किया जाने वाला नमक होता है।
795. एक बड़े ज़ार के एक चैथाई भाग में मिट्टी भरकर उसे अच्छी तरह दबा दें।
796. इसके ऊपर ह्यूमस की एक पतली परत लगाएँ।
797. पहले सबसे बड़े पौधे लगाएँ तदुपरांत उसके चारों ओर छोटे पौधें को व्यवस्थित करें।
798. इसमें जल की फुहारछिड़के ज़ार को बंद कर दें।
799. पत्तियों एवं मिट्टी के द्वारा वाष्पित जल, संघनित होकर जल की बूँदों के रूप में नीचे गिरता है।
800. हम सभी जानते हैं कि पृथ्वी की सतह का तीन-चैथाई भाग जल से ढँका हुआ है।
801. यदि धरती पर थल की अपेक्षा जल अधिक है, तो अनेक देशों में जल की कमी का सामना क्यों करना पड़ता है?
802. क्या पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण जल हमारे लिए उपलब्ध है?
803. निम्नलिखित तालिका में जल वितरण का प्रतिशत दिया गया है।
804. साधारण क्रियाकलाप द्वारा जल के वितरण को प्रदर्शित किया जा सकता है।
805. ‘लवणता’ 1000 ग्राम जल में मौज़ूद नमक की मात्र होती है।
806. महासागर की औसत लवणता, 35 भाग प्रति हज़ार ग्राम है।
807. इजराइल के मृत सागर में 340 ग्राम प्रति लीटर लवणता होती है।
808. तैराक इसमें प्लव कर सकते हैं, क्योंकि नमक की अधिकता इसे सघन बना देती है।
809. दो लीटर जल लें।
810. मान लें, यह पृथ्वी की सतह पर जल की संपूर्ण मात्र है।
811. बर्तन से 12 चम्मच जल मापकर दूसरे कटोरे में रखें।
812. बर्तन से जल निकालने के बाद शेष जल, लवणीय जल को दर्शाता है, जो महासागर एवं समुद्र में पाया जाता है।
813. यह जल उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है।
814. यह लवणीय जल (नमक युक्त) होता है।
815. कटोरे में निकालकर रखा गया 12 चम्मच जल, पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण अलवण जल की मात्र को दर्शाता है।
816. चित्र में इस जल के वितरण को दर्शाया गया है।
817. आप स्वयं देखें कि आप जल की कितनी मात्र का उपभोग कर सकते हैं।
818. जीवन के लिए जल अत्यधिक आवश्यक है।
819. प्यासे होने पर केवल जल ही हमारी प्यास बुझा सकता है।
820. ऐसे में आपको क्या ऐसा नहीं लगता कि लापरवाही से जल का उपयोग करने पर हम बहुमूल्य संसाधन को बरबाद करते हैं?
821. समुद्री तट पर नंगे पैर चलने से कुछ जादुई-सी अनुभूति होती है।
822. पुलिन पर नम बालू, ठंडी पवन, समुद्री पक्षी, वायु में लवणीय गंध एवं लहरों का संगीत; सब कुछ सम्मोहित करने वाला प्रतीत होता है।
823. ताल एवं झील के शांत जल के विपरीत महासागरीय जल हमेशा गतिमान रहता है।
824. यह कभी शांत नहीं रहता है।
825. महासागरों की गतियों को इस प्रकार वर्गीवृफत कर सकते हैं जैसे-तरंगें, ज्वार-भाटा एवं धाराएँ।
826. 22 मार्च ‘विश्व जल दिवस’ के रूप में मनाया जाता है।
827. जब जल संरक्षण की विभिन्न विध्यिों को प्रबलित किया जाता है।
828. समुद्र तट पर गेंद से खेलते समय जब गेंद जल में गिर जाती है, तो क्या होता है?
829. यह दृश्य बहुत ही मनोरंजक होता है कि कैसे तरंगों के साथ गेंद तट पर वापस लौट आती है।
830. जब महासागरीय सतह पर जल लगातार उठता और गिरता रहता है, तो इन्हें तरंगें कहते हैं।
831. जब समुद्री सतह पर पवन बहती है, तब तरंगें उत्पन्न होती हैं।
832. जितनी ही तेज़ पवन बहती है, तरंगें भी उतनी ही बड़ी होती जाती हैं।
833. सुनामी जापानी भाषा का एक शब्द है, जिसका अर्थ है- फ्पोताश्रय तरंगेंय् क्योंकि सुनामी आने पर पोताश्रय नष्ट हो जाते हैं।
834. 26 दिसंबर 2004 को हिंद महासागर में सुनामी तरंगों अथवा पोताश्रय तरंगों के कारण अत्यधिक विनाश हुआ।
835. ये तरंगें उस भूकंप का परिणाम थीं, जिसका अधिकेंद्र सुमात्र की पश्चिमी सीमा पर था।
836. इस भूकंप की तीव्रता रिक्टर पैमाने पर 9.0 मापी गई थी।
837. भारतीय प्लेट, बर्मा प्लेट के नीचे धँस गई थी और समुद्र तल में अकस्मात् गति उत्पन्न हो गई, इस कारण यह भूकंप आया।
838. महासागरीय तल लगभग 10-20 मीटर तक विस्थापित हो गया और नीचे की दिशा में झुक गया।
839. इस विस्थापन के कारण निर्मित अंतराल को भरने के लिए विशाल मात्र में महासागरीय जल उसी ओर बहने लगा।
840. फलस्वरूप, दक्षिणी एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के समुद्री तटों से जल हटने लगा।
841. भारतीय प्लेट के बर्मा की प्लेट के नीचे चले जाने पर जल वापस समुद्र तट की ओर लौटा।
842. यह सुनामी लगभग 800 कि.मी./घंटे की गति से आया, जिसकी तुलना व्यावसायिक वायुयानों की गति से की जा सकती है और इसके परिणामस्वरूप हिंद महासागर के कुछ द्वीप पूर्णतः डूब गए।
843. भारतीय सीमा का धुर दक्षिणी बिंदु, इंदिरा प्वाइंट जो अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में स्थित पूरी तरह से डूब गया।
844. जब सुमात्र में भूकंप के अधिकेंद्र से तरंगें सुमात्र की तरफ से अंडमान द्वीप समूह एवं श्रीलंका की ओर बढ़ीं, तरंगों की लंबाई कम हो गई।
845. जल की गहराई भी कम होने के साथ-साथ इनकी गति भी 700-900 कि.मी./घंटे से 70 कि.मी./घंटे तक कम हो गई।
846. समुद्र तट से सुनामी तरंगें 3 कि.मी. तक की गहराई तक गईं, जिनके फलस्वरूप 10,000 से भी अधिक लोगों की मृत्यु हो गई और एक लाख से अधिक घर प्रभावित हुए।
847. भारत में आंध्र प्रदेश के तटीय प्रदेश, तमिलनाडु, केरल, पुदुच्चेरी तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह सर्वाधिक प्रभावित हुए।
848. यद्यपि पहले से भूकंप का अनुमान लगाना संभव नहीं है, फिर भी बड़ी सुनामी के संकेत तीन घंटे पहले मिल सकते हैं।
849. प्रशांत महासागर में प्राथमिक चेतावनी की ऐसी प्रणालियाँ क्रियाशील हैं, लेकिन हिंद महासागर में ये सुविधाएँ नहीं है।
850. प्रशांत महासागर की तुलना में हिंद महासागर में सुनामी कभी-कभी ही आती हैं, क्योंकि यहाँ भूकंपी क्रिया बहुत कम होती है।
851. दिसंबर 2004 में जिस सुनामी ने दक्षिण एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के तटों पर तबाही मचाई वह पिछले कई सौ वर्षों की सर्वाधिक विनाशकारी सुनामी थी।
852. हिंद महासागर में निरीक्षण, आरंभिक चेतावनी की प्रणालियों एवं हिंद महासागर के तटीय निवासियों में जागरूकता की कमी के कारण जीवन एवं संपत्ति की अत्यधिक क्षति हुई।
853. सुनामी आने का प्रथम संकेत यह होता है कि तटीय क्षेत्र से जल में तेजी से कमी आती है और फिर विनाशकारी तरंगें उठने लगती हैं।
854. जब तट पर ऐसा हुआ था, तो लोग ऊँचे स्थानों पर न जाकर उस अचंभे को देखने के लिए तट पर एकत्र होने लगे।
855. इसके फलस्वरूप जब सुनामी की विशाल तरंग आई, तो बड़ी संख्या में उत्सुक खड़े दर्शकों की मृत्यु हो गई।
856. दिन में दो बार नियम से महासागरीय जल का उठना एवं गिरना ‘ज्वार-भाटा’ कहलाता है।
857. जब सर्वाधिक ऊँचाई तक उठकर जल, तट के बड़े हिस्से को डुबो देता है, तब उसे ज्वार कहते हैं।
858. जब जल अपने निम्नतम स्तर तक आ जाता है एवं तट से पीछे चला जाता है, तो उसे भाटा कहते हैं।
859. सूर्य एवं चंद्रमा के शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण बल के कारण पृथ्वी की सतह पर ज्वार-भाटे आते हैं।
860. जब पृथ्वी का जल चंद्रमा के निकट होता है उस समय चंद्रमा के गुरुत्वाकर्षण बल से जल अभिकर्षित होता हैं, जिसके कारण उच्च ज्वार आते हैं।
861. पूर्णिमा एवं अमावस्या के दिनों में सूर्य, चंद्रमा एवं पृथ्वी तीनों एक सीध में होते हैं और इस समय सबसे ऊँचे ज्वार उठते हैं।
862. इस ज्वार को बृहत् ज्वार कहते हैं।
863. लेकिन जब चाँद अपने प्रथम एवं अंतिम चतुर्थांश में होता है, तो चाँद एवं सूर्य का गुरुत्वाकर्षण बल विपरीत दिशाओं से महासागरीय जल पर पड़ता है, परिणामस्वरूप, निम्न ज्वार-भाटा आता है।
864. ऐसे ज्वार को लघु ज्वार-भाटा कहते हैं।
865. उच्च ज्वार नौसंचालन में सहायक होता है।
866. ये जल-स्तर को तट की ऊँचाई तक पहुँचाते हैं।
867. ये जहाज़ को बंदरगाह तक पहुँचाने में सहायक होते हैं।
868. उच्च ज्वार मछली पकड़ने में भी मदद करते हैं।
869. उच्च ज्वार के दौरान अनेक मछलियाँ तट के निकट आ जाती हैं।
870. इसके फलस्वरूप मछुआरे बिना कठिनाई के मछलियाँ पकड़ पाते हैं।
871. कुछ स्थानों पर ज्वार-भाटे से होने वाले जल के उतार-चढ़ाव का उपयोग विद्युत उत्पन्न करने के लिए किया जाता है।
872. एक बाल्टी को नल के पानी से तीन-चैथाई भरें।
873. बाल्टी के एक ओर निमज्जन छड़ डालकर पानी को गर्म करें।
874. दूसरी ओर फ्रिज से निकली बर्फ डालें।
875. एक बूँद लाल स्याही डालकर संवहन की प्रक्रिया के द्वारा धारा के मार्ग का निरीक्षण कीजिए।
876. महासागरीय धाराएँ, निश्चित दिशा में महासागरीय सतह पर नियमित रूप से बहने वाली जल की धाराएँ होती हैं।
877. महासागरीय धाराएँ गर्म या ठंडी हो सकती हैं।
878. सामान्यतः गर्म महासागरीय धाराएँ, भूमध्य रेखा के निकट उत्पन्न होती हैं एवं धु्रवों की ओर प्रवाहित होती हैं।
879. ठंडी धाराएँ, धु्रवों या उच्च अक्षांशों से उष्णकटिबंधीय या निम्न अक्षांशों की ओर प्रवाहित होती हैं।
880. लेब्राडोर महासागरीय धाराएँ, शीत जलधाराएँ होती हैं; जबकि गल्फस्ट्रीम गर्म जलधाराएँ होती हैं।
881. महासागरीय धाराएँ, किसी क्षेत्र के तापमान को प्रभावित करती हैं।
882. गर्म धाराओं से स्थलीय सतह का तापमान गर्म हो जाता है।
883. जिस स्थान पर गर्म एवं शीत जलधाराएँ मिलती हैं, वह स्थान विश्वभर में सर्वोत्तम मत्स्यन क्षेत्र माना जाता है।
884. जापान के आस-पास एवं उत्तर अमेरिका के पूर्वी तट इसके कुछ उदाहरण हैं।
885. जहाँ गर्म एवं ठंडी जलधाराएँ मिलती हैं, वहाँ कुहरे वाला मौसम बनता है।
886. इसके फलस्वरूप नौसंचालन में बाधा उत्पन्न होती है।
887. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
888. वर्षण क्या है?
889. जल चक्र क्या है?
890. लहरों की ऊंचाई प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
891. महासागरीय जल की गति को प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
892. ज्वार-भाटा क्या हैं तथा ये कैसे उत्पन्न होते हैं?
893. महासागरीय धराएँ क्या हैं?
894. कारण बताइए।
895. समुद्री जल नमकीन होता है।
896. जल की गुणवत्ता का ह्रास हो रहा है।
897. सलीमा अपने ग्रीष्म शिविर से बहुत उत्साहित थी।
898. अपने सहपाठियों के साथ वह हिमाचल प्रदेश में मनाली देखने गई थी।
899. उसे सब स्मरण था कि बस जैसे-जैसे चढ़ाई पर जा रही थी तो वह स्थलाकृति एवं प्राकृतिक वनस्पति के बदलते रूपों को देखकर कितनी हैरान हो रही थी।
900. गिरिपाद में स्थित साल एवं सागवान के घने वन धीरे-धीरे अदृश्य हो गए तथा पर्वत की ढलानों पर पतली नुकीली पत्तियों तथा शंक्वाकार वितान लंबे वृक्ष दिखने लगे।
901. उसे पता चला कि वे शंकुधारी वृक्ष थे।
902. लंबे वृक्षों पर खिले लाल-लाल फूलों पर उसका ध्यान गया।
903. वे रोडोडेंड्रॉन के फूल थे।
904. मनाली से आगे रोहतांग दर्रे तक के रास्ते में उसने देखा कि भूमि छोटी-छोटी घास एवं कुछ स्थानों पर बर्फ से ढँकी थी।
905. सलीमा के अवलोकन से हम अनुमान लगा सकते हैं कि स्थल की उचाई एवं वनस्पति की विशेषताएँ एक-दूसरे से सम्बंधित है ।
906. उँफचाई में परिवर्तन के साथ जलवायु में परिवर्तन होता है तथा इसके कारण प्राकृतिक वनस्पति में भी बदलाव आता है।
907. वनस्पति की वृद्धि तापमान एवं नमी पर निर्भर करती है।
908. इसके अलावा यह ढाल एवं मिट्टी की परत की मोटाई जैसे कारकों पर भी निर्भर करती है।
909. इन घटकों में अंतर के कारण किसी स्थान की प्राकृतिक वनस्पति की सघनता एवं प्रकार में भी परिवर्तन होता है।
910. आमतौर पर प्राकृतिक वनस्पति को निम्न तीन मुख्य श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है:
911. (क) वन: जो वृक्षों के लिए उपयुक्त तापमान एवं परिपूर्ण वर्षा वाले क्षेत्रों में उगते हैं।
912. इन कारकों के आधर पर सघन एवं खुले वन विकसित होते हैं।
913. (ख) घासस्थल: जो मध्यम वर्षा वाले क्षेत्रा में विकसित होते है ।
914. (ग) काटेदार झाड़ियाँ: काटेदार झाड़ एवं झाड़ियाँ वल शुष्क क्षेत्रों में पैदा होते है ।
915. सलीमा हिमालय की यात्रा का अपना यह अनुभव अपने पिता को बता रही थी।
916. उसके पिता विश्व के विभिन्न स्थानों पर जा चुके थे। उन्होंने सलीमा को विभिन्न महाद्वीपों के विभिन्न भागों में पाई जाने वाली विविध् प्रकार की वनस्पतियों के बारे में बताया।
917. उन्होंने उपध्रुवीय प्रदेशों में शंकुधारी वन, रेगिस्तानों में काँटेदार झाड़ियों, आर्द्र प्रदेशों में घने उष्णकटिबंधीय दृढ़ काष्ठ वनों के बारे में कई अन्य जानकारियाँ दी।
918. सलीमा समझ गई कि हिमालय के क्षेत्रों में लगभग सभी प्रकार की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं, जो भूमध्य रेखा से ध्रुव की ओर जाने पर मिलती हैं।
919. प्राकृतिक वनस्पतियों के प्रकार में बदलाव का मुख्य कारण जलवायु का बदलाव है।
920. आइए हम विश्व की विभिन्न प्रकार की प्राकृतिक वनस्पतियो , उनके गुण एवं वहाँ प्रवास करने वाले वन्य जीवों की जानकारी प्राप्त करे ।
921. वन उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन इन वनों को उष्णकटिबंधीय वर्षा वन भी कहते हैं ;चित्र 6.3द्ध।
922. ये घने वन भूमध्य रेखा एवं उष्णकटिबंधीय के पास पाए जाते हैं।
923. ये क्षेत्रा गर्म होते हैं एवं पूरे वर्ष यहाँ अत्यध्कि वर्षा होती है।
924. चूँकि यहाँ का मौसम कभी शुष्क नहीं होता, इसलिए यहाँ के पेड़ों की पत्तियाँ पूरी तरह नहीं झड़ती।
925. इसलिए इन्हें सदाबहार कहते हैं।
926. कापफी घने वृक्षों की मोटी वितान के कारण दिन के समय भी सूर्य का प्रकाश वन के अंदर तक नहीं पहुँच पाता है।
927. आमतौर पर यहाँ दृढ़ काष्ठ वृक्ष जैसे रोजवुड, आबनूस, महोगनी आदि पाए जाते हैं।
928. उष्णकटिबंधीय पर्णपाती वन मानसूनी वन होते हैं जो भारत, उत्तरी ऑस्ट्रेलिया एवं मध्य अमेरिका के बड़े हिस्सों में पाए जाते हैं ;चित्र 6.4द्ध।
929. इन क्षेत्रों में मौसमी परिवर्तन होते रहते हैं।
930. जल संरक्षित रखने के लिए शुष्क मौसम में यहाँ के वृक्ष पत्तियाँ झाड़ देते हैं।
931. इन वनों में पाए जाने वाले दृढ़ काष्ठ वृक्षों में साल, सागवान,नीम तथा शीशम हैं।
932. दृढ़ काष्ठ वृक्ष, फर्नीचर, यातायात एवं निर्माण सामग्री बनाने के लिए बहुत उपयोगी होते हैं।
933. इन प्रदेशों में आमतौर पर पाए जाने वाले जानवर हैं-बाघ, शेर, हाथी, गोल्डन लंगूर एवं बंदर आदि ;चित्र 6.5, 6.6 एवं 6.8द्ध।
934. शीतोष्ण सदाबहार वन मध्य अक्षांश के तटीय प्रदेशों में स्थित हैं।
935. ये सामान्यतः महाद्वीपों के पूर्वी किनारों पर पाए जाते हैं- जैसे दक्षिण-पूर्व अमेरिका, दक्षिण चीन एवं दक्षिण-पूर्वी ब्राजील।
936. यहाँ बांज, चीड़ एवं युकलिप्टुस जैसे दृढ़ एवं मुलायम दोनों प्रकार के पेड़ पाए जाते हैं।
937. शीतोष्ण पर्णपाती वन उच्च अक्षांश की ओर बढ़ने पर अध्कि शीतोष्ण पर्णपाती वन मिलते हैं।
938. ये उत्तर-पूर्वी अमेरिका, चीन, न्यूज़ीलैंड , चिली एवं पश्चिमी यूरोप के तटीय प्रदेशों में पाए जाते हैं। ये अपनी पत्तियाँ शुष्क मौसम में झाड़ देते हैं।
939. यहाँ पाए जाने वाले पेड़ हैं-बांज, ऐश, बीच, आदि।
940. हिरण, लोमड़ी, भेड़िये, यहाँ के आम जानवर हैं।
941. तथा मोनाल जैसे पक्षी भी यहाँ पाए जाते हैं।
942. आप जान चुके हैं कि महाद्वीपों वेफ पूर्व एवं उत्तर-पूर्वी किनारों के अध्किांश भाग शीतोष्ण सदाबहार एवं पर्णपाती पेड़ों से ढ़ँके हैं।
943. महाद्वीपों के पश्चिमी एवं दक्षिण-पश्चिमी किनारे भिन्न हैं।
944. यहाँ भूमध्यसागरीय वनस्पतियाँ पाई जाती हैं।
945. यह अध्कितर यूरोप, अप़्रफीका एवं एशिया के भूमध्यसागर के समीप वाले प्रदेशों में पाई जाती हैं ।
946. इसलिए इसका यह नाम पड़ा।
947. ये वनस्पतियाँ भूमध्यसागर के बाहरी प्रदेशों जैसे-संयुक्त राज्य अमेरिका के केलिफोर्निया, दक्षिण-पश्चिमी अफ्रीका, दक्षिण-पश्चिमी दक्षिण अमेरिका एवं दक्षिण-पश्चिमी आस्ट्रेलिया में भी पाई जाती हं ।
948. इन प्रदेशों में गर्म-शुष्क ग्रीष्म एवं वर्षा वाली मृदु शीत ऋतुओं होती है ।
949. इन क्षेत्रों में आमतौर पर संतरा, अंजीर, जैतून एवं अंगूर जैसे अंगूर वंश ;सिट्रसद्ध के फल पैदा किए जाते है , ं क्योंकि लोगों ने अपनी इच्छानुसार कृषि, करने के लिए यहाँ की प्राकृतिक वनस्पति को हटा दिया है।
950. यहाँ वन्य जीवन कम है।
951. शंकुधारी वन इन्हें ‘टैगा’ भी कहते हैं। ये वन अध्कि उँचाइयों पर भी पाए जाते हैं।
952. इन्हीं वृक्षों को सलीमा ने हिमालय में प्रचुर मात्रा में देखा था।
953. ये लंबे, नरम काष्ठ वाले सदाबहार वृक्ष होते हैं। इन वृक्षों के काष्ठ का उपयोग लुगदी बनाने के लिए किया जाता है, जो सामान्य तथा अखबारी कागज़ बनाने के काम आती है।
954. नरम काष्ठ का उपयोग माचिस एवं पैकिंग के लिए बक्से बनाने के लिए भी किया जाता है।
955. चीड़, देवदार आदि इन वनों के मुख्य पेड़ हैं।
956. यहाँ सामान्यतः रजत लोमड़ी, मिंक,ध्रुवीय भालू जैसे जानवर पाए जाते हैं।
957. उष्णकटिबंधीय घासस्थल: ये वन भूमध्य रेखा के किसी भी तरफ उग जाते हैं और भूमध्य रेखा के दोनों ओर से उष्णकटिबंध् क्षेत्रों तक फैले हैं ;चित्र 6.14द्ध।
958. यहाँ वनस्पति निम्न से मध्य वर्षा वाले क्षेत्रों में पैदा होती है।
959. यह घास काफी उँची लगभग 3 से 4 मीटर की उँचाई तक बढ़ सकती है।
960. अफ्रीका का सवाना घासस्थल इसी प्रकार का है।
961. सामान्य रूप से उष्णकटिबंधीय घासस्थल में हाथी, ज़ेबरा, जिराफ, हिरण, तेंदुआ आदि जानवर पाए जाते हैं ।
962. यहाँ की घास आमतौर पर छोटी एवं पौष्टिक होती है।
963. शीतोष्ण प्रदेशों में सामान्यतः जंगली भैंस, बाइसन, एंटीलोप पाए जाते हैं।
964. वँफटीली झाड़ियाँ: शुष्क रेगिस्तान जैसे प्रदेशों में पाई जाती हैं।
965. उष्णकटिबंधीय रेगिस्तान, महाद्वीपों के पश्चिमी किनारों पर पाए जाते हैं।
966. तीव्र गर्मी एवं बहुत कम वर्षा के कारण यहाँ वनस्पतियों की कमी रहती है।
967. विश्व के मानचित्रा पर रेगिस्तानी प्रदेश को चिंतित करें।
968. क्या आप भारत के बड़े रेगिस्तान का नाम बता सकते हैं?
969. रेगिस्तान के कुछ जानवरों के नाम बताएँ, जिन्हें आप पहले जान चुके हैं।
970. यदि आप ध्रुवीय प्रदेश में जाएँगे, तो वह स्थान आपको अत्यध्कि ठंडा मिलेगा।
971. यहाँ बहुत ही सीमित प्रावृफतिक वनस्पति मिलती है।
972. यहाँ केवल काई, लाइके न एवं छोटी झाड़ियाँ पाई जाती हैं।
973. ये अल्पकालिक ग्रीष्म ट्टतु के दौरान विकसित होती है ।
974. इसे टुण्ड्रा प्रकार की वनस्पति कहा जाता है।
975. ये वनस्पतियाँ यूरोप, एशिया एवं उत्तरी अमेरिका के ध्रुवीय प्रदेशों में पाई जाती हैं।
976. यहाँ के जानवरों के शरीर पर मोटा प़र एवं मोटी चमड़ी होती है, जो उन्हें ठंडी जलवायु में सुरक्षित रखते हैं।
977. यहाँ पाए जाने वाले कुछ जानवर हैं - सील, वालरस, कस्तूरी-बैल, ध्रुवीय उल्लू, ध्रुवीय भालू और बर्फीली लोमड़ी ;चित्र 6.16द्ध।
978. सलीमा के पिता ने उसे कुछ घने वनों के चित्रा दिखाए।
979. कुछ चित्रों में सलीमा ने देखा कि लोग वृक्षों को काटकर वनों को साफ कर रहे हैं।
980. उसके पिता ने बताया कि स्थानीय लोग कृषि एवं आवास के लिए स्थान चाहते थे।
981. इसलिए उन्होंने वनों को साफ कर दिया।
982. सलीमा सोचने लगी कि अगर वनों को साफ कर दिया जाता है, तो वन्य जीव कहाँ जाएँगें?
983. क्या ये वन पुनः वैसे ही बन पाएँगें?
984. अगर लोग इसी प्रकार पेड़ों को काटते रहे, तो भविष्य में पर्याप्त ऑक्सीजन, जलवाष्प, लकड़ी, फल, मेवे आदि मिल पाएँगे?
985. क्या आप सलीमा से सहमत है ?
986. अपने ध्रुवीय भालू दोस्तों के साथ वनस्पति एवं प्राणी जगत् की विविध्ता में हो रही कमी पर चर्चा करे ।
987. इनके संरक्षण के बारे में कुछ सुझाव दें।
988. रेणुका बहुत उत्साहित थी।
989. उसके चाचा श्रीकांत लगभग चार महीने के बाद आज घर में थे।
990. वह एक वन्यजीव फोटोग्राफर थे तथा बहुत यात्रा करते थे।
991. बहुत छोटी उम्र से ही रेणुका की रुचि वन्यजीव एवं वनों में थी जब उसके चाचा ने प्रकृति संबंधी पुस्तकों से उसका परिचय कराया।
992. दूरस्थ भूस्थल एवं वहाँ रहने वाले लोगोंकी तसवीरें उसे हमेशा आकर्षित करती थी।
993. रेणुका, इन तसवीरों में तुम विश्व के विभिन्न भागों के लोगों को देख सकती हो।
994. इनमें कुछ शुष्क रेगिस्तान से हैं, कुछ बर्फीले प्रदेशों से एवं कुछ गर्म-नम वर्षा वनों से है ।
995. वे मुझसे कितना अलग दिखते हे ।
996. रेणुका ने कहा।
997. वे देखने में भले ही अलग हो लेकिन उनके भोजन ए कपड़ा एवं मकान जैसी जीवन की मूल आवश्यकताएँ हमारे समान ही है ।
998. श्रीकांत चाचा ने कहा।
999. उनके बच्चे भी शायद तुम्हारी ही तरह खेलते हैं कभी झगड़ते है फिर समझौता कर लेतै है गाते हैं नाचते हैं एवं घरेलू कार्यों में अपने परिवार की मदद करते हैं।
1000. वे करीब रहते हैं एवं जीवन की शुरुआत में ही प्रकर्ति की देखभाल करना सीख जाते हैं।
1001. वे मछली पकड़ना एवं वनों से सामग्री एकत्र करना सीख जाते हैं।
1002. अमेज़न बेसिन के विषय में जानने से पहले हम मानचित्र देखे ।
1003. ध्यान दें कि उष्णकटिबंधीय प्रदेश कर्क रेखा और मकर रेखा के मध्य स्थित हैं भूमध्य रेखा के।
1004. 10° उत्तर से 10° दक्षिण के मध्य के भाग को भूमध्यरेखीय प्रदेश कहते है।
1005. अमेज़न नदी इसी प्रदेश से होकर बहती है।
1006. ध्यान दें कि यह पशिचम में पर्वतों से निकल कर पूर्व में अंधमहासागर में कैसे पहुँचती है।
1007. जिस स्थान पर कोई नदी किसी अन्य जल राशि में मिलती है उसे नदी का मुहाना कहते हैं।
1008. अमेज़न नदी में बहुत सारी सहायक नदियाँ मिलकर अमेज़न बेसिन का निर्माण करती हैं।
1009. यह नदी बेसिन ब्राजील के भागोंए पेरू के कुछ भागोंए बोलीवियाए इक्वाडोरए कोलंबिया तथा वेनेजुएला के छोटे भाग से अपवाहित होती है।
1010. क्या आप इस बेसिन में स्थित उन देशों के नाम बता सकते हैं जिनसे भूमध्य रेखा गुजरती है ।
1011. जैसा कि अब आप जानते हैं अमेज़न बेसिन भूमध्य रेखा के आस.पास फैला है और पूरे वर्ष यहाँ गर्म एवं नम जलवायु रहती है।
1012. यहाँ का मौसम दिन एवं रात दोनों ही समय लगभग समान रूप से गर्म एवं आर्द्र होता है तथा शरीर में चिपचिपाहट महसूस होती है।
1013. इस प्रदेश में लगभग प्रतिदिन वर्षा होती है और वह भी बिना किसी पूर्व चेतावनी के ।
1014. दिन का तापमान उच्च एवं आर्द्रता अति उच्च होती है।
1015. रात के समय तापमान कम हो जाता है लेकिन आर्द्रता वैसी ही बनी रहती है।
1016. इन प्रदेशों में अत्यध्कि वर्षा के कारण यहाँ की भूमि पर सघन वन उग जाते है
1017. वन इतने सघन होते हैं कि पत्तियों तथा शाखाओं से छत सी बन जाती है जिसके कारण सूर्य का प्रकाश धरातल तक नहीं पहुँच पाता है।
1018. यहाँ की भूमि प्रकाश रहित एवं नम बनी रहती है।
1019. यहाँ केवल वही वनस्पति पनप सकती है जिसमें छाया में बढ़ने की क्षमता हो।
1020. परजीवी पौधों के रूप में यहाँ आर्किड एवं ब्रोमिलायड पैदा होते हैं।
1021. वर्षावन में प्राणिजात की प्रचुरता होती है।
1022. टूकन,गुंजन, पक्षीए रंगीन पक्षति वाले मकाओ एवं भोजन के लिए बड़ी चोंच वाले विभिन्न प्रकार के पक्षी जो भारत में पाए जाने वाले सामान्य पक्षियों से भिन्न होते हैं यहाँ पाए जाते हैं।
1023. प्राणियों में बंदर, स्लॉथ एवं चीटीं खाने वाले टैपीर भी यहाँ पाए जाते हैं
1024. साँप एवं सरीसर्प की विभिन्न प्रजातियाँ भी इन वनों में पाई जाती हैं।
1025. मगरए साँपए अजगर तथा एनाकोंडा एवं बोआ कुछ ऐसी ही प्रजातियाँ हैं।
1026. इसके अतिरिक्त हजारो कीड़े.मकोड़े भी इस बेसिन में निवास करते हैं।
1027. मांस खाने वाली पिरान्या मत्स्य समेत मछलियों की विभिन्न प्रजातियाँ भी अमेज़न नदी में पाई जाती हैं।
1028. इस प्रकार जीवों की विविधता की द्रष्टि से यह बेसिन असाधरण रूप से समृद्ध है।
1029. यहाँ के लोग छोटे.से क्षेत्र में वन के कुछ वृक्षों को काटकर अपने भोजन के लिए फसल उगाते हैं।
1030. यहाँ के पुरुष शिकार करते हैं तथा नदी में मछली पकड़ते हैं जबकि महिलाएँ फसलों का ध्यान रखती है ।
1031. वे मुख्यतः टेपियोकाए अनन्नास एवं शकरकंद उगाते हैं।
1032. क्योंकि मछली या शिकार मिलना अनिश्चित होता है ऐसे में महिलाएँ ही अपनी उगाई शाक.सब्जियों से अपने परिवार का भरण.पोषण करती है 
1033. वे कर्तन एवं दहन कृषि पद्धति का प्रयोग करते हैं।
1034. इनका मुख्य आहार मेनियोक हैए जिसे कसावा भी कहते हैं तथा यह आलू की तरह जमीन के अंदर पैदा होता है।
1035. ये चींटियों की रानी एवं अंडकोष भी खाते हैं।
1036. कॉफी मक्का एवं कोको जैसी नगदी फसल भी यहाँ उगाई जाती हैं।
1037. वर्षावन अत्यध्कि मात्र में घरों के लिए लकड़ी प्रदान करते हैं।
1038. कुछ परिवार मधुमक्खी के छत्ते के आकार वाले छप्पर के घरों में रहते हैं।
1039. जबकि कुछ लोग मलोका कहे जाने वाले बड़े अपार्टमेंट जैसे घरों में रहते हैं जिनकी छत तीव्र ढलान वाली होती हैं।
1040. अमेज़न बेसिन के लोगों का जीवन धीरे .धीरे बदल रहा है।
1041. पुराने समय में वन के अंदर पहुँचने के लिए नदी मार्ग ही एक मात्र उपाय था।
1042. 1970 में ट्रांस अमेज़न महामार्ग बनने से वर्षावन के सभी भागों तक पहुँचना संभव हो गया।
1043. अनेक स्थानों पर पहुँचने के लिए हवाईजहाजों तथा हेलीकॉप्टरों का उपयोग किया जाता है।
1044. इस प्रक्रिया के फलस्वरूप वहाँ की मूल आबादी को उस क्षेत्र से बाहर निकलकर नए क्षेत्र में बसना पड़ा जहाँ वे अपने पौराणिक तरीके से खेती करते रहे हैं।
1045. विकास की गतिविध्यिों के कारण जैविक विविधता वाले वर्षावन धीरे .धीरे नष्ट हो रहे हैं।
1046. ऐसा अनुमान है कि प्रतिवर्ष अमेज़न बेसिन के वर्षावन का बड़ा भाग लुप्त होता जा रहा है।
1047. आप देख सकते हैं कि वर्षावनों के लुप्त होने से व्यापक प्रभाव होता है ।
1048. वर्षा के कारण मिट्टी की उफपरी परत बह जाती है एवं सघन वन बंजर भूमि में बदल जाता है।
1049. गंगा तथा ब्रह्मपुत्र की सहायक नदियाँ मिलकर भारतीय उपमहाद्वीप में गंगा.ब्रह्मपुत्र बेसिन का निर्माण करती है ।
1050. यह बेसिन उपोष्ण में 10° उत्तर से 30° उत्तर अक्षांश के मध्य स्थित है।
1051. घाघरा, सोन, चंबल, गंडकए,कोसी जैसी गंगा की सहायक नदियाँ एवं ब्रह्मपुत्र की सहायक नदियाँ इसमें अपवाहित होती हैं।
1052. एटलस की सहायता से ब्रह्मपुत्र की कुछ सहायक नदियों के नाम ढूंढे ।
1053. गंगा एवं ब्रह्मपुत्र के मैदानए पर्वत एवं हिमालय के गिरिपाद तथा सुंदरवन डेल्टा इस बेसिन की मुख्य विशेषताएँ हैं।
1054. मैदानी क्षेत्रा में अनेक चापझील पाई जाती हैं।
1055. यहाँ की जलवायु मुख्यतः मानसूनी हैं।
1056. मानसून में मध्य जून से मध्य सितंबर के बीच वर्षा होती है।
1057. ग्रीष्म ऋतू में गर्मी एवं शीत ऋतू में ठंड होती है।
1058. भारत का मानचित्रा देखिए।
1059. उन राज्यों के नाम बताइये जहाँ गंगा-ब्रह्मपुत्र बेसिन स्थित है ।
1060. बेसिन क्षेत्रा में विभिन्न प्रकार की स्थलाकृति है‌ ।
1061. जनसंख्या के वितरण में पर्यावरण की प्रमुख भूमिका होती है।
1062. तीव्र ढाल वाले पर्वतीय क्षेत्र बसने के लिए प्रतिकूल हैं अतः गंगा.ब्रह्मपुत्र बेसिन के पर्वतीय क्षेत्र में कम लोग रहते हैं।
1063. मानव प्रवास के लिए मैदानी क्षेत्र सबसे उपयुक्त है अतः यहाँ जनसंख्या घनत्व अधिक है।
1064. यहाँ की यहाँ की मिट्टी उपजाऊ है।
1065. जिन स्थानों पर फसल उगाने के लिए समतल भूमि उपलब्ध् है वहाँ के लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि है।
1066. धान यहाँ की मुख्य फसल है ।
1067. चूँकि धान की खेती के लिए पर्याप्त जल की आवश्यकता होती है, यह उसी क्षेत्रा में उगाया जाता है जहाँ अध्कि वर्षा होती है।
1068. यहाँ उगायी जाने वाली अन्य फसलें गेहूँ, मक्का, ज्वार, चना एवं बाजरा है ।
1069. गन्ना एवं जूट जैसी नगदी फसलें भी उगायी जाती हैं।
1070. मैदान के कुछ क्षेत्रों में केले के बागान भी देखे जाते हैं।
1071. पश्चिम बंगाल एवं असम में चाय के बागान मिलते है ।
1072. बिहार एवं असम के कुछ भागों में सिल्क के कीड़ों का संवर्धन कर सिल्क का उत्पादन किया जाता है।
1073. मंद ढलान वाले पर्वतों एवं पहाड़ियों पर वेदिकाओं में फसलें उगायी जाती हैं।
1074. विभिन्न भू-आकृतियों के अनुसार वनस्पति में भी विभिन्नता पायी जाती है।
1075. गंगा-ब्रह्मपुत्र के मैदानों में सागवान, साखू एवं पीपल के साथ उष्णकटिबंधीय पर्णपाती पेड़ भी पाए जाते हैं।
1076. ब्रह्मपुत्र के मैदानी क्षेत्रों में घने बाँस के घने झुरमुट पाए जाते हैं।
1077. डेल्टा क्षेत्र मैंग्रोव वन से घिरा है।
1078. उत्तराखंड, सिक्किम एवं अरुणाचल प्रदेश की ठंडी जलवायु एवं तीव्र ढाल वाले भागों में चीड़, देवदार एवं फर जैसे शकुंधारी पेड़ पाए जाते हैं।
1079. बेसिन में विविध प्रकार के वन्यजीव पाए जाते हैं।
1080. इनमें हाथी, बाघ, हिरण एवं बंदर आदि सामान्य रूप से पाए जाने वाले जीव हैं।
1081. एक सींग वाला गैंडा ब्रह्मपुत्र के मैदानों में पाया जाता है ।
1082. डेल्टा क्षेत्रा में बंगाल टाइगर एवं मगर पाए जाते है ।
1083. नदी के साफ जलए झील एवं बंगाल की खाड़ी में प्रचुर मात्रा में जलीय जीव पाए जाते हैं।
1084. रोहू, कतला एवं हिलसा मछलियों की सबसे लोकप्रिय प्रजातियाँ हैं।
1085. मछली एवं चावल इस क्षेत्र में रहने वाले लोगों का मुख्य आहार है।
1086. विनोद एक मछुआरा है जो बिहार के मतवाली मौन गाँव में रहता है।
1087. आज वह एक प्रसन्न व्यक्ति है।
1088. मछलियों की विभिन्न प्रजातियों को पालने के लिए उसने अपने साथी मछुआरों.रविन्द्रए किशोर, राजीव तथा अन्य के साथ मौन या चापझील को साफ किया।
1089. झील में उगने वाले स्थानीय खरपतवार वैलीनेरियाए हाइड्रिला मछलियों का भोजन बनते हैं।
1090. झील के आस.पास की भूमि उपजाऊ है।
1091. वह इस जमीन पर धान मक्का एवं दलहन, जैसी फसलें बोता है।
1092. खेत की जुताई के लिए भैंसे का उपयोग किया जाता है।
1093. वहाँ के लोग बहुत संतुष्ट हैं।
1094. नदी में पकड़ने, खाने व बेचने के लिए काफी मछलियाँ हैं जिन्हें पकड़कर वो पास के शहरों में भी बेचते हैं।
1095. यह समुदाय प्रकृति के साथ समरसता बनाकर रहता है।
1096. जब तक पास के शहरों का प्रदूषण इस झील तक नहीं पहुँचता तब तक मत्स्य पालन को कोई खतरा नहीं है।
1097. गंगा.ब्रह्मपुत्र के मैदानों में कई बड़े शहर एवं कस्बे स्थित हैं।
1098. इलाहाबादए कानपुरए वाराणसीए लखनऊए पटना एवं कोलकाता जैसे 10 लाख से अध्कि आबादी वाले शहर गंगा नदी के तट पर ही स्थित है ।
1099. इन शहरों तथा यहाँ स्थित उद्योगों का गंदा पानी बहकर नदी में ही जाता है जिससे नदी प्रदूषित होती है।
1100. आप देख सकते हैं कि गंगा.ब्रह्मपुत्र बेसिन में यातायात के चार मार्ग सुविकसित हैं।
1101. मैदानी इलाकों के लोग सड़कमार्ग एवं रेलमार्ग द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाते हैं।
1102. नदी के तटीय क्षेत्रों में जलमार्ग यातायात का प्रभावशाली माध्यम है।
1103. कोलकाता हुगली नदी पर स्थित एक महत्त्वपूर्ण पत्तन है।
1104. मैदानी क्षेत्र में कई बड़े हवाई पत्तन भी स्थित हैं।
1105. पर्यटन इस बेसिन की एक महत्त्वपूर्ण क्रिया है।
1106. आगरा में यमुना के किनारे स्थित ताजमहल, इलाहाबाद में गंगा एवं यमुना नदी का संगम, उत्तर प्रदेश एवं बिहार में बोद्ध स्तूप, लखनऊ का इमामबाड़ा, असम का काजीरंगा एवं मानस वन्य प्राणी अभयवन तथा अरुणाचल प्रदेश की विशिष्ट जनजातीय संस्कृति जैसे कई दर्शनीय स्थल हैं
1107. उस महाद्वीप के नाम बताएँ जो अमेज़न बेसिन में स्थित है।
1108. अमेज़न बेसिन के लोग कौन-सी फसल उपजाते हैं?
1109. अमेज़न के वर्षावन में कौन-से पक्षी पाए जाते हैं?
1110. गंगा नदी के तट पर कौन से प्रमुख शहर स्थित हैं?
1111. एक सींग वाले गैंडे कहाँ पाए जाते हैं?
1112. टूकन क्या हैं?
1113. मैनियॉक कहाँ का प्रमुख भोजन है?
1114. कोलकाता किस नदी के तट पर स्थित है?
1115. देवदार एवं फर किसके प्रकार हैं?
1116. बंगाल टाईगर कहाँ मिलते हैं?
1117. वर्षावन लुप्त हो रहे हैं।
1118. गंगा-ब्रह्मपुत्र के मैदानों में धान की कृषि होती है।
1119. भारतीय प्रायद्वीप के रेखा मानचित्र पर गंगा, ब्रह्मपुत्र नदियों को उद्गम से मुहाने तक दर्शाएँ।
1120. दोनों नदियों की महत्त्वपूर्ण सहायक नदियों को भी दर्शाएँ।
1121. दक्षिण अमेरिका के राजनीतिक मानचित्रा पर भूमध्य रेखा खींचे।
1122. एक दीवार पर भारत के आकर्षक स्थानों के चित्रों को दर्शाएँ।
1123. पर्वतीय भू-द्रश्य समुद्री तटों,वन्यजीव-स्थलों तथा ऐतिहासिक महत्त्व के स्थानों को दर्शाने के लिए आप अपनी कक्षा को विभिन्न समूहों में विभाजित कर सकते हैं।
1124. निम्नलिखित सामग्री एकत्रित करें।
1125. प्रक्रम के समय देखें कि किस प्रकार पेड़ों का विनाश मृदा को प्रभावित करता है।
1126. तीन छोटे गमले या डिब्बे 
1127. तली में छेद किया हुआ एक बड़ा डिब्बा ।
1128. 12 सिक्के या बोतल के ढक्कन ।
1129. तीन छोटे डिब्बे या गमले लीजिए।
1130. उन्हें उपर तक मिट्टी से भर दें।
1131. डिब्बे के मुँह के बराबर मिट्टी को दबाएँ।
1132. अब प्रत्येक डिब्बे की मिट्टी पर चार सिक्के या बोतल के ढक्कन रख दें।
1133. इसके पश्चात, एक छेद किए हुए बड़े डिब्बे में पानी भर लें।
1134. आप अपने बगीचे से पानी छिड़कने वाला डिब्बा भी ले सकते हैं।
1135. अब तीनों डिब्बों पर पानी का छिड़काव करें।
1136. पहले डिब्बे पर धीमे से छिड़काव करें ताकि मिट्टी छलक कर बाहर न आ जाए।
1137. दूसरे डिब्बे पर पहले केन से अधिक पानी छिड़के ।
1138. तीसरे डिब्बे पर छिड़काव और तेजी से करें।
1139. आप देखेंगे कि असुरक्षित मिट्टी बाहर निकल आती है।
1140. जब ‘वर्षा’ तेज होती है तब अध्कि मात्रा में मिट्टी बहकर बाहर निकल आती है जबकि पहले डिब्बे में सबसे कम मात्रा में मिट्टी बाहर निकलती है।
1141. ढक्कन, पेड़ों के आवरण को दर्शाता है।
1142. स्पष्ट है कि यदि पृथ्वी से वनस्पति संपूर्ण रूप से नष्ट हो जाए तो मिट्टी की परत भी शीघ्र ही विलुप्त हो जाएगी।
1143. मोना और राजू अपना घर साफ़ करने में अम्मा की मदद कर रहे थे।
1144. इनसभी चीज़ों को देखो कपड़े, बर्तन, अनाज, कंघा, शहद की बोतल, किताबें इनमें से प्रत्येक उपयोगी है, मोना ने कहा।
1145. इसलिए ये महत्त्वपूर्ण हैं, अम्मा ने कहा।
1146. ये संसाधन हैं।
1147. संसाधन क्या है?
1148. अम्मा से राजू ने प्रश्न पूछा।
1149. अम्मा ने बताया, प्रत्येक वस्तु जिसका उपयोग आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए किया जा सकता है, वह संसाधन है।
1150. अपने चारों ओर देखिए और निरीक्षण कीजिए, आप संसाधनों के विविध प्रकारों को पहचानने में सक्षम होंगे।
1151. आप प्यास लगने पर जो जल पीते हैं, आप अपने घर में जिस विद्युत का उपयोग करते हैं, स्कूल से घर पहुँचने के लिए उपयोग किया गया रिक्शा, पाठ्यपुस्तक जिसका उपयोग आप अध्ययन के लिए करते हैं, ये सभी संसाधन हैं।
1152. आपके पिता ने आपके लिए नाश्ता तैयार किया है।
1153. उन्होंने जिन ताज़ी सब्जियों का उपयोग किया है, वे भी एक संसाधन हैं।
1154. जल, विद्युत, रिक्शा, सब्जियाँ और पाठ्यपुस्तक सभी में कुछ एक जैसा क्या है?
1155. उनमें से सभी वस्तुओं का उपयोग आपके द्वारा किया गया है।
1156. इसीलिए वे उपयोगी हैं।
1157. एक वस्तु अथवा पदार्थ की उपयोगिता अथवा प्रयोज्यता उसे एक संसाधन बनाती है।
1158. राजू अब जानना चाहता था कि, कोई भी वस्तु संसाधन कैसे बनती है?
1159. अम्मा ने बच्चों को बताया वस्तुएँ उस समय संसाधन बनती हैं जब उनका कोई मूल्य होता है।
1160. इसका प्रयोग अथवा उपयोगिता इसे मूल्य प्रदान करते हैं।
1161. सभी संसाधन मूल्यवान होते हैं।
1162. अम्मा ने कहा।
1163. मूल्य का अर्थ महत्त्व होता है।
1164. कुछ संसाधनों का आर्थिक मूल्य होता है जबकि कुछ संसाधनों का आर्थिक मूल्य नहीं होता है।
1165. उदाहरणार्थ धातुओं का आर्थिक मूल्य होता है लेकिन एक मनोरम भूदृश्य का आर्थिक मूल्य नहीं होता है।
1166. परन्तु ये दोनों संसाधन महत्त्वपूर्ण हैं और मनुष्य की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
1167. कुछ संसाधन समय के साथ आर्थिक रूप से मूल्यवान हो सकते हैं।
1168. आपकी दादी के घरेलू नुस्खों का आज कोई वाणिज्यिक मूल्य नहीं है।
1169. लेकिन यदि वे पेटेन्ट करने के उपरांत मेडिकल फर्म द्वारा बेचे जाते हैं, तब वे आर्थिक रूप से मूल्यवान हो सकते हैं।
1170. समय और प्रौद्योगिकी दो महत्त्वपूर्ण कारक हैं जो पदार्थों को संसाधन में परिवर्तित कर सकते हैं।
1171. दोनों लोगों की आवश्यकताओं से संबंधित हैं।
1172. लोग स्वयं ही सबसे महत्त्वपूर्ण संसाधन हैं।
1173. ये लोगों के विचार, ज्ञान, आविष्कार और खोज ही हैं जो और अधिक संसाधनों की रचना करते हैं।
1174. प्रत्येक खोज अथवा आविष्कार से बहुत से अन्य खोज एवं आविष्कार होते हैं।
1175. आग की खोज से खाना पकाने की पद्धिति एवं अन्य प्रक्रियाओं का प्रचलन हुआ जबकि पहिए के आविष्कार से अन्ततः परिवहन की नवीनतम विधियों का विकास हुआ।
1176. जलविद्युत बनाने की प्रौद्योगिकी ने तेजी से बहते जल से ऊर्जा उत्पन्न करके, उसे एक महत्त्वपूर्ण संसाधन बना दिया है।
1177. सामान्यतः संसाधनों को प्राकृतिक, मानव निर्मित और मानव में वर्गीकृत किया गया है।
1178. जो संसाधन प्रकृति से प्राप्त होते हैं और अधिक संशोधन के बिना उपयोग में लाए जाते हैं, प्राकृतिक संसाधन कहलाते हैं।
1179. वायु, जिसमें हम साँस लेते हैं, हमारी नदियों और झीलों का जल, मृदा और खनिज, सभी प्राकृतिक संसाधन हैं।
1180. इन संसाधनों में से बहुत से प्रकृति के निःशुल्क उपहार हैं और सीधे ही उपयोग में लाए जा सकते हैं।
1181. कुछ परिस्थितियों में, प्राकृतिक संसाधन का सबसे अच्छी तरह उपयोग करने के लिए औज़ारों और प्रौद्योगिकी की आवश्यकता हो सकती है।
1182. प्राकृतिक संसाधनों को विस्तृत रूप से नवीकरणीय और अनवीकरणीय संसाधनों में विभाजित किया जा सकता है।
1183. नवीकरणीय संसाधन वे संसाधन हैं जो शीघ्रता से नवीकृत अथवा पुनः पूरित हो जाते हैं।
1184. इनमें से कुछ असीमित हैं और उन पर मानवीय क्रियाओं का प्रभाव नहीं होता, जैसे सौर और पवन ऊर्जा।
1185. लेकिन फिर भी कुछ नवीकरणीय संसाधनों, जैसे जल, मृदा और वन का लापरवाही से किया गया उपयोग उनके भंडार को प्रभावित कर सकता है।
1186. जल असीमित नवीकरणीय संसाधन प्रतीत होता है।
1187. फिर भी जल की कमी और प्राकृतिक जल स्रोतों का सूखना आज विश्व के बहुत से भागों में एक बड़ी समस्या है।
1188. अनवीकरणीय संसाधन वे संसाधन हैं जिनका भंडार सीमित है।
1189. भंडार के एक बार समाप्त होने के बाद उनके नवीकृत अथवा पुनः पूरित होने में हज़ारों वर्ष लग सकते हैं।
1190. यह अवधि मानव जीवन की अवधि से बहुत अधिक है, इस प्रकार के संसाधन अनवीकरणीय कहलाते हैं।
1191. कोयला, पेट्रोलियम तथा प्राकृतिक गैस इसके कुछ उदाहरण हैं।
1192. प्राकृतिक संसाधनों का वितरण भूभाग, जलवायु, उँचाई जैसे अनेक भौतिक कारकों पर निर्भर करता है।
1193. पृथ्वी पर इन कारकों में विभिन्नता होने के कारण संसाधनों का वितरण असमान है।
1194. कभी-कभी प्राकृतिक पदार्थ तब संसाधन बन जाते हैं जब उनका मूल रूप बदल दिया जाता है।
1195. लौह-अयस्क उस समय तक संसाधन नहीं था जब तक लोगों ने उससे लोहा बनाना नहीं सीखा था।
1196. लोग प्राकृतिक संसाधनों का उपयोग पुल, सड़क, मशीन और वाहन बनाने में करते हैं जो मानव निर्मित संसाधन के नाम से जाने जाते हैं।
1197. प्रौद्योगिकी भी एक मानव निर्मित संसाधन है।
1198. इसीलिए हम जैसे लोग प्राकृतिक संसाधनों का उपयोग करके मानव निर्मित संसाधन बनाते हैं, मोना ने समझाते हुए कहा।
1199. हाँ राजू ने स्वीकृति में सिर हिलाया।
1200. लोग और अधिक संसाधन बनाने के लिए प्रकृति का सबसे अच्छा उपयोग तभी कर सकते हैं जब उनके पास ऐसा करने का ज्ञान, कौशल तथा प्रौद्योगिकी उपलब्ध हो।
1201. इसलिए मनुष्य एक विशिष्ट प्रकार का संसाधन है।
1202. अतः, लोग मानव संसाधन हैं।
1203. शिक्षा और स्वास्थ्य, लोगों को बहुमूल्य संसाधन बनाने में मदद करते हैं।
1204. अधिक संसाधनों के निर्माण में समर्थ होने के लिए लोगों के कौशल में सुधार करना मानव संसाधन विकास कहलाता है।
1205. मोना ने एक बुरा स्वप्न देखा।
1206. उसने देखा कि पृथ्वी पर सारा जल सूख गया है और सारे पेड़ कट गए हैं।
1207. वहाँ पर न तो छाया ही थी और न कुछ खाने-पीने के लिए था।
1208. लोग परेशान हो रहे थे और चारों तरफ भोजन और छाया की तलाश में निराश घूम रहे थे।
1209. उसने अपनी माँ को सपने के बारे में बताया।
1210. उसने पूछा, अम्मा क्या यह सच में हो सकता है?
1211. हाँ, अम्मा ने उत्तर दिया। यदि हम नवीकरणीय संसाधनों के प्रति सतर्क नहीं रहते हैं तो वे बहुत ही दुर्लभ हो सकते हैं और अनवीकरणीय संसाधन निश्चय ही समाप्त हो सकते हैं।
1212. राजू ने पूछा, हम इसके लिए क्या कर सकते हैं?
1213. बहुत कुछ, अम्मा ने उत्तर दिया, आप अपने दोस्तों से बात क्यों नहीं करते?
1214. संसाधनों का सतर्कतापूर्वक उपयोग करना और उन्हें नवीकरण के लिए समय देना, संसाधन संरक्षण कहलाता है।
1215. संसाधनों का उपयोग करने की आवश्यकता और भविष्य के लिए उनके संरक्षण में संतुलन बनाए रखना, सततपोषणीय विकास कहलाता है।
1216. संसाधनों के संरक्षण के अनेक तरीके हैं।
1217. प्रत्येक व्यक्ति उपभोग को कम करके वस्तुओं के पुनःचक्रण और पुनः उपयोग द्वारा योगदान दे सकता है।
1218. अन्ततः यह एक विभिन्नता बनाता है क्योंकि सभी जीवन एक-दूसरे से जुडे़ हैं।
1219. उस शाम बच्चों और उनके मित्रों ने पुराने समाचारपत्रों, व्यर्थ वस्त्रों तथा बाँस की डण्डियों से लिफ़ाफ़े और खरीददारी के लिए थैले बनाए।
1220. मोना ने कहा, हम इन वस्तुओं में से कुछ वस्तुएँ उन परिवारों को देंगे जिन्हें हम जानते हैं।
1221. मुस्तफ़ा ने कहा, अपने संसाधनों को बचाना और अपनी पृथ्वी को सजीव रखना यह एक बहुत अच्छा कार्य है।
1222. जेस्सी ने कहा, मैं बहुत ही सतर्क रहूँगी कि कागज़ व्यर्थ न हो।
1223. उसने स्पष्ट किया, कागज़ बनाने के लिए बहुत से पेड़ों को काट दिया जाता है।
1224. मैं ध्यान रखूँगा कि मेरे घर में विद्युत व्यर्थ न हो, मुस्तफ़ा ने ज़ोर से कहा, विद्युत जल और कोयले से मिलती है।
1225. मैं विश्वास दिलाती हूँ कि घर में जल बेकार नहीं होगा।
1226. जल की एक-एक बूँद मूल्यवान है, आशा ने कहा।
1227. बच्चों ने कहा हम सब मिलकर अन्तर ला सकते हैं।
1228. यह कुछ कार्य मोना, राजू और उनके मित्रों ने किए हैं।
1229. आपका क्या विचार है?
1230. आप संसाधन संरक्षण में कैसे मदद करने जा रहे हैं?
1231. हमारी पृथ्वी और इस पर निवास करने वाले लोगों का भविष्य पेड़-पौधों और परितंत्र की सुरक्षा और संरक्षण से जुड़ा है।
1232. अब यह सुनिश्चित करना हमारा कर्त्तव्य हो जाता है कि।
1233. सभी नवीकरणीय संसाधनों के उपयोग सततपोषणीय हैं।
1234. पृथ्वी पर जीवन की विविधता संरक्षित की जाए।
1235. प्राकृतिक पर्यावरणीय तंत्र की हानि को कम-से-कम किया जाए।
1236. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
1237. पृथ्वी पर संसाधन असमान रूप से क्यों वितरित हैं?
1238. संसाधन संरक्षण क्या है?
1239. मानव संसाधन महत्त्वपूर्ण क्यों हैं?
1240. सततपोषणीय विकास क्या है?
1241. सही उत्तर पर निशान लगाइए ।
1242. निम्नलिखित में से कौन संसाधन को निर्धारित नहीं करता?
1243. निम्नलिखत में से कौन-सा मानव निर्मित संसाधन है?
1244. अनवीकरणीय संसाधन होते हैं।
1245. ये पंक्तियाँ अकबर के दरबार के नौ रत्नों में से एक, कवि अब्दुर रहीम खानखाना द्वारा लिखी गई थीं।
1246. कवि किस प्रकार के संसाधन की ओर संकेत कर रहा है?
1247. इस संसाधन के समाप्त हो जाने पर क्या होगा?
1248. सोचिए कि आप प्रागैतिहासिक काल में एक ऊँचे हवादार पठार पर रहते हैं।
1249. आप और आपके मित्र तेज पवनों का उपयोग कैसे करेंगे ?
1250. क्या आप पवन को एक संसाधन कह सकते हैं?
1251. अब कल्पना कीजिए कि आप वर्ष 2138 में उसी स्थान पर रह रहे हैं।
1252. क्या आप पवनों का कोई उपयोग कर सकते हैं?
1253. क्या आप बता सकते हैं कि अब पवन एक महत्त्वपूर्ण संसाधन क्यों है?
1254. एक पत्थर, एक पत्ता, एक गत्ता और एक टहनी लीजिए।
1255. सोचिए कि आप इनका उपयोग संसाधन की भाँति किस प्रकार कर सकते हैं?
1256. तंजानिया अफ्रीका के एक छोटे गाँव में, माम्बा पानी लाने के लिए प्रातः शीघ्र उठती है।
1257. उसे बहुत दूर जाना पड़ता है और वह कुछ घंटों के बाद लौटती है।
1258. इसके उपरांत वह घर के कार्यों में अपनी माँ का हाथ बँटाती है और अपने भाइयों की बकरियों की देखभाल में मदद करती है।
1259. उसके पूरे परिवार के पास उनकी छोटी झोंपड़ी के चारों ओर चट्टानी भूमि का एक भाग है।
1260. माम्बा के पिता कठिन परिश्रम के बाद मात्र कुछ मक्का और सेम ही उगा सकते हैं।
1261. फिर भी यह उनके परिवार के साल भर के खाने के लिए पर्याप्त नहीं है।
1262. पीटर न्यूजीलैंड के भेड़ पालन प्रदेश के मध्यवर्ती भाग में रहता है जहाँ उसका परिवार ऊन प्रक्रमण करने का कारखाना चलाता है।
1263. प्रतिदिन जब पीटर स्कूल से लौटता है, वह अपने चाचा को अपनी भेड़ों की देखभाल करते हुए देखता है।
1264. उनका भेड़ों का बाड़ा कुछ दूरी पर पहाड़ियों से लगे हुए एक विस्तृत घास के मैदान पर स्थित है।
1265. वहाँ नवीनतम प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए एक वैज्ञानिक विधि से इसका प्रबंध किया जाता है।
1266. पीटर का परिवार जैविक कृषि द्वारा सब्जियाँ भी उगाता है।
1267. माम्बा और पीटर विश्व के दो विभिन्न स्थानों में रहते हैं और उनके जीवन व्यतीत करने में बहुत अंतर है।
1268. यह विभिन्नता भूमि की गुणवत्ता, मृदा, जल, प्राकृतिक वनस्पति, प्राणियों और प्रौद्योगिकी के उपयोग की भिन्नता के कारण है।
1269. इन स्थानों का एक-दूसरे से भिन्न होने का मुख्य कारण इस प्रकार के संसाधनों की उपलब्धता है।
1270. सभी महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधनों में भूमि भी शामिल है।
1271. भूपृष्ठ के कुल क्षेत्रफल का लगभग 30 प्रतिशत भाग भूमि है।
1272. यही नहीं इस थोड़े से प्रतिशत के भी सभी भाग आवास योग्य नहीं हैं।
1273. मुख्यतः भूमि और जलवायु के भिन्न-भिन्न लक्षणों के कारण विश्व के विभिन्न भागों में जनसंख्या का वितरण असमान पाया जाता है।
1274. ऊबड़ खाबड़ स्थलाकृति, पर्वतों के तीव्र ढाल, जलाक्रांत संभावित निम्न क्षेत्र, मरुस्थल क्षेत्र एवं सघन वन क्षेत्र सामान्यतः विरल अथवा निर्जन हैं।
1275. उर्वर मैदानों और नदी घाटियों में कृषि के लिए उपयुक्त भूमि उपलब्ध है।
1276. इसलिए, ये स्थान विश्व के सघन बसे क्षेत्र हैं।
1277. भूमि का उपयोग विभिन्न कार्यों के लिए किया जाता है, जैसे कृषि, वानिकी, खनन, सड़कों और उद्योगों की स्थापना।
1278. साधारणतः इसे भूमि उपयोग कहते हैं।
1279. क्या आप माम्बा और पीटर के परिवारों के भूमि उपयोग के विभिन्न तरीकों की सूची बना सकते हैं?
1280. भूमि का उपयोग भौतिक कारकों द्वारा निर्धारित किया जाता है, जैसे स्थलाकृति, मृदा, जलवायु, खनिज और जल की उपलब्धता।
1281. मानवीय कारक जैसे जनसंख्या और प्रौद्योगिकी भी भूमि उपयोग प्रतिरूप के महत्त्वपूर्ण निर्धारक हैं।
1282. स्वामित्व के आधर पर भूमि को निजी भूमि और सामुदायिक भूमि में बाँटा जा सकता है।
1283. निजी भूमि व्यक्तियों के स्वामित्व में होती है जबकि सामुदायिक भूमि समुदाय के स्वामित्व में होती है।
1284. सामान्य रूप से इसका उपयोग समुदाय से संबंधित व्यक्तियों के लिए किया जाता है, जैसे चारा, फलों, नट या औषधीय बूटियों को एकत्रित करना।
1285. इस सामुदायिक भूमि को साझा संपत्ति संसाधन भी कहते हैं।
1286. जनसंख्या और उनकी माँग सदैव बढ़ती रहती है लेकिन भूमि की उपलब्धता सीमित है।
1287. स्थान के अनुसार भूमि की गुणवत्ता में अन्तर होता है।
1288. लोगों ने सामुदायिक भूमि पर व्यापारिक क्षेत्र बनाने, नगरीय क्षेत्रों में घर बनाने और ग्रामीण क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि का विस्तार करने के लिए अनाधिकृत हस्तक्षेप करना शुरू कर दिया है।
1289. आज भूमि उपयोग प्रतिरूप में व्यापक परिवर्तन हमारे समाज में सांस्कृतिक परिवर्तनों को दर्शाते हैं।
1290. वर्तमान में कृषि और निर्माण सम्बन्धी गतिविधियों के प्रसार के कारण निम्नीकरण, भूस्खलन, मृदा अपरदन, मरुस्थलीकरण पर्यावरण के लिए प्रमुख खतरा है।
1291. बढ़ती जनसंख्या तथा इसकी बढ़ती माँगों के कारण वन भूमि और कृषि योग्य भूमि का बड़े पैमाने पर विनाश हुआ है।
1292. इससे इस प्राकृतिक संसाधन के समाप्त होने का डर पैदा हो गया है।
1293. इसीलिए विनाश की वर्तमान दर को अवश्य ही रोकना चाहिए।
1294. वनरोपण, भूमि उद्धार, रासायनिक कीटनाशकों और उर्वरकों के विनियमित उपयोग तथा अतिचारण पर रोक आदि भूमि संरक्षण के लिए प्रयुक्त कुछ सामान्य तरीके हैं।
1295. पृथ्वी के पृष्ठ पर दानेदार कणों के आवरण की पतली परत मृदा कहलाती है।
1296. यह भूमि से निकटता से जुड़ी हुई है।
1297. स्थल रूप मृदा के प्रकार को निर्धारित करते हैं।
1298. मृदा का निर्माण चट्टानों से प्राप्त खनिजों और जैव पदार्थ तथा भूमि पर पाए जाने वाले खनिजों से होता है।
1299. यह अपक्षय की प्रक्रिया के माध्यम से बनती है।
1300. खनिजों और जैव पदार्थों का सही मिश्रण मृदा को उपजाऊ बनाता है।
1301. मृदा निर्माण के मुख्य कारक जनक शैल का स्वरूप और जलवायविक कारक हैं।
1302. मृदा निर्माण के अन्य कारक स्थलाकृति, जैव पदार्थों की भूमिका और मृदा निर्माण के संघटन में लगा समय है।
1303. अलग-अलग स्थानों में ये भिन्न-भिन्न हैं।
1304. मृदा अपरदन और क्षीणता मृदा संसाधन के लिए दो मुख्य खतरे हैं।
1305. मानवीय और प्राकृतिक दोनों ही कारकों से मृदाओं का निम्नीकरण हो सकता है।
1306. मृदा के निम्नीकरण में सहायक कारक वनोन्मूलन, अतिचारण, रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों का अत्यधिक उपयोग, वर्षा दोहन, भूस्खलन और बाढ़ हैं।
1307. मृदा संरक्षण की कुछ विधियाँ निम्न प्रकार हैं ।
1308. मल्च बनाना पौधों के बीच अनावरित भूमि जैव पदार्थ जैसे प्रवाल से ढक दी जाती है।
1309. इससे मृदा की आर्द्रता रुकी रहती है।
1310. चौड़े, समतल सोपान अथवा वेदिका तीव्र ढालों पर बनाए जाते हैं ताकि सपाट सतह फसल उगाने के लिए उपलब्ध हो जाए।
1311. इनसे पृष्ठीय प्रवाह और मृदा अपरदन कम होता है।
1312. एक पहाड़ी ढाल पर समोच्च रेखाओं के सामान्तर जुताई ढाल से नीचे बहते जल के लिए एक प्राकृतिक अवरोध का निर्माण करती है।
1313. तटीय प्रदेशों और शुष्क प्रदेशों में पवन गति रोकने के लिए वृक्ष कतारों में लगाए जाते हैं ताकि मृदा आवरण को बचाया जा सके।
1314. समोच्चरेखाओं पर रोधिकाएँ बनाने के लिए पत्थरों, घास, मृदा का उपयोग किया जाता है।
1315. रोधिकाओं के सामने जल एकत्र करने के लिए खाइयाँ बनाई जाती हैं।
1316. यह जल के प्रवाह को कम करने के लिए बनाए जाते हैं।
1317. यह नालियों की रक्षा करते हैं और मृदा क्षति को रोकते हैं।
1318. वर्षा दोहन से मृदा को सुरक्षित रखने के लिए अलग-अलग समय पर भिन्न-भिन्न फसलें एकांतर कतारों में उगाई जाती हैं।
1319. जल एक महत्त्वपूर्ण नवीकरणीय प्राकृतिक संसाधन है, भूपृष्ठ का तीन-चैथाई भाग जल से ढका है।
1320. इसीलिए इसे जल ग्रह कहना उपयुक्त है।
1321. लगभग 3.5 अरब वर्ष पहले जीवन, आदि महासागरों में ही प्रारंभ हुआ था।
1322. यद्यपि आज भी महासागर पृथ्वी की सतह के दो-तिहाई भाग को ढके हुए हैं और विविध प्रकार के पौधों और जंतुओं को मदद करते हैं।
1323. महासागरों का जल लवणीय है और मानवीय उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है।
1324. अलवण जल केवल 2.7 प्रतिशत ही है।
1325. इसका लगभग 70 प्रतिशत भाग बर्फ़ की चादरों और हिमानियों के रूप में अंटार्कटिका, ग्रीनलैंड और पर्वतीय प्रदेशों में पाया जाता है।
1326. अपनी स्थिति के कारण ये मनुष्य की पहुँच के बाहर है।
1327. केवल एक प्रतिशत अलवण जल उपलब्ध है और वह मानव उपभोग के लिए उपयुक्त है।
1328. यह भौम जल, नदियों और झीलों में पृष्ठीय जल के रूप में तथा वायुमंडल में जलवाष्प के रूप में पाया जाता है।
1329. इसलिए अलवणीय जल पृथ्वी का सबसे अधिक मूल्यवान पदार्थ है।
1330. पृथ्वी पर जल न बढ़ाया जा सकता है और न घटाया जा सकता है।
1331. इसकी कुल मात्रा स्थिर रहती है।
1332. इसकी प्रचुरता में विविधता प्रतीत होती है क्योंकि यह वाष्पीकरण, वर्षण और वाह की प्रक्रियाओं द्वारा महासागरों, वायु, भूमि और पुनः महासागरों में चक्रण द्वारा निरंतर गतिशील है।
1333. जैसा कि आप जानते हैं इसे जल चक्र कहते हैं।
1334. मनुष्य जल की बड़ी मात्र का उपयोग न केवल पीने और धुलाई में ही करता है वरन उत्पादन प्रक्रिया में भी करता है।
1335. जल कृषि, उद्योगों तथा बाँधों के जलाशयों के माध्यम से विद्युत उत्पादन करने में भी प्रयोग किया जाता है।
1336. जल ड्डोतों के सूखने अथवा जल प्रदूषण के कारण अलवणीय जल की आपूर्ति की कमी के मुख्य कारक बढ़ती जनसंख्या, भोजन और नकदी फसलों की बढ़ती माँग, बढ़ता नगरीकरण और बेहतर होता जीवन स्तर हैं।
1337. विश्व के कई प्रदेशों में जल की कमी है।
1338. अधिकांश अफ्रीका, पश्चिमी एशिया, दक्षिणी एशिया, पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका के भाग, उत्तर-पश्चिमी मैकस्किो, दक्षिण अमेरिका के भाग और संपूर्ण आस्ट्रेलिया अलवणीय जल की आपूर्ति की कमी का सामना कर रहे हैं।
1339. ये देश ऐसे जलवायु प्रदेशों में स्थित हैं जहाँ अकसर सूखा पड़ता है।
1340. उनमें जलाभाव की अधिक समस्या बनी रहती है।
1341. इस प्रकार जल का अभाव मौसमी अथवा वार्षिक वर्षण में विविधता के परिणामस्वरूप हो सकता है अथवा अति उपयोग और जल स्रोतों के संदूषण के कारण भी जल का अभाव हो सकता है।
1342. आज के विश्व में शुद्ध तथा पर्याप्त जल स्रोतों तक पहुँचना एक बड़ी समस्या बन गई है।
1343. इस क्षीण होते संसाधन के संरक्षण के लिए कदम उठाने चाहिए।
1344. यद्यपि जल एक नवीकरणीय संसाधन है तथापि इसका अतिउपयोग और प्रदूषण इसे उपयोग के लिए अनुपयुक्त बना देते हैं।
1345. अशोधित या आंशिक रूप से शोधित वाहित मल, कृषि रसायनों का विसर्जन और जल निकायों में औद्योगिक बहिःस्राव जल के प्रमुख संदूषक हैं।
1346. इनमें शामिल नाइट्रेट धातुएँ और पीड़कनाशी, जल को प्रदूषित कर देते हैं।
1347. इनमें से अधिकांश रसायन अजैव निम्नीकरणीय होने के कारण जल द्वारा मानव शरीर में पहुँच जाते हैं।
1348. इन प्रदूषकों को जल निकायों में छोड़ने से पूर्व बहिःस्रावों को उपयुक्त विधि से शोधित करके जल प्रदूषण नियंत्रित किया जा सकता है।
1349. वन और अन्य वनस्पति आवरण धरातलीय प्रवाह को मंद करते हैं और भूमिगत जल को पुनः पूरित करते हैं।
1350. जल संग्रहण पृष्ठीय प्रवाह को बचाने की दूसरी विधि है।
1351. जल रिसाव को कम करने के लिए खेतों को सिंचित करने वाली नहरों को ठीक से पक्का करना चाहिए।
1352. रिसाव और वाष्पीकरण से होने वाली जल क्षति को रोकने के लिए क्षेत्र की स्प्रिंकलरों से सिंचाई करना अधिक प्रभावी विधि है।
1353. वाष्पीकरण की अधिक दर वाले शुष्क प्रदेशों में सिंचाई की ड्रिप अथवा टपकन विधि बहुत उपयोगी होती है।
1354. सिंचाई की इन विधियों को अपनाकर बहुमूल्य जल संसाधन को संरक्षित किया जा सकता है।
1355. स्कूल के बच्चे हस्तशिल्प प्रदर्शनी में घूम रहे थे।
1356. प्रदर्शनी की वस्तुएँ देश के भिन्न-भिन्न भागों से एकत्रित की गई थीं।
1357. मोना ने एक थैला हाथ में उठाया और उत्साह से कहा, यह एक सुंदर हैंड बैग है ।
1358. अध्यापिका ने कहा, हाँ, यह जूट से बना है।
1359. क्या आप उन टोकरियों, दीप छत्रों और कुर्सियों को देखते हैं?
1360. वे बेंत और बाँस की बनी हैं।
1361. भारत के पूर्वी और उत्तर पूर्वी आर्द्र प्रदेशों में बाँस प्रचुर मात्र में पैदा किया जाता है।
1362. जेस्सी रेशमी स्कार्फ देखकर उत्साहित थी।
1363. यह खूबसूरत स्कार्फ देखो।
1364. अध्यापिका ने स्पष्ट किया कि रेशम रेशमकीटों से प्राप्त किया जाता है जो शहतूत के पेड़ों पर पाले जाते हैं।
1365. बच्चे समझ गए कि पौधे हमें अनेक विभिन्न उत्पाद प्रदान करते हैं जिनका उपयोग हम अपने दैनिक जीवन में करते हैं।
1366. प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन केवल स्थलमंडल, जलमंडल और वायुमंडल के बीच जुड़े एक सँकरे क्षेत्र में ही पाए जाते हैं जिसे हम जैवमंडल कहते हैं।
1367. जैवमंडल में सभी जीवित जातियाँ जीवित रहने के लिए एक-दूसरे से परस्पर संबंधित और निर्भर रहती हैं।
1368. इस जीवन आधारित तंत्र को पारितंत्र कहते हैं।
1369. वनस्पति और वन्य जीवन बहुमूल्य संसाधन हैं।
1370. पौधे हमें इमारती लकड़ी देते हैं, प्राणियों को आश्रय देते हैं, ऑक्सीजन उत्पन्न करते हैं जिसमें हम साँस लेते हैं, फसलों को उगाने के लिए आवश्यक मृदा की सुरक्षा करते हैं, रक्षक मेखला के रूप में कार्य करते हैं, भूमिगत जल के संग्रह में सहायता करते हैं, हमें फल, लैटेक्स, तारपीन का तेल, गोंद, औषधीय पौधे और कागज़ प्रदान करते हैं जो आपके अध्ययन के लिए अत्यधिक आवश्यक है।
1371. पौधों के असंख्य उपयोग हैं उनमें आप कुछ और जोड़ सकते हैं।
1372. वन्य जीवन के अंतर्गत जंतु, पक्षी, कीट एवं जलीय जीव रूप आते हैं।
1373. उनसे हमें दूध, मांस, खाल और ऊन प्राप्त होती है।
1374. कीट जैसे मधुमक्खी हमें शहद देती हैं, फूलों के परागण में मदद करती है और पारितंत्र में अपघटक के रूप में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।
1375. चिड़ियाँ अपने भोजन के लिए कीटों पर निर्भर हैं और अपघटकों के रूप में कार्य करती हैं।
1376. गिद्ध मृत जीव-जंतुओं को खाने के कारण एक अपमार्जक है और पर्यावरण का एक महत्त्वपूर्ण शोधक समझा जाता है।
1377. इसलिए प्राणी चाहे बड़े हों अथवाछोटे सभी पारितंत्र के संतुलन को बनाए रखने के लिए अनिवार्य हैं।
1378. वनस्पति की वृद्धि मुख्य रूप से तापमान और आर्द्रता पर निर्भर करती है।
1379. विश्व की वनस्पति के मुख्य प्रकारों को चार वर्गों में रखा जा सकता है, जैसे वन, घास स्थल, गुल्म और टुंड्रा।
1380. भारी वर्षा वाले क्षेत्रों में विशाल वृक्ष उग सकते हैं।
1381. इस प्रकार वन प्रचुर जल आपूर्ति वाले क्षेत्रों में ही पाए जाते हैं।
1382. जैसे जैसे आर्द्रता कम होती है वैसे वैसे वृक्षों का आकार और उनकी सघनता कम हो जाती है ।
1383. सामान्य वर्षा वाले क्षेत्रों में छोटे आकार वाले वृक्ष और घास उगती है जिससे विश्व के घास स्थलों का निर्माण होता है।
1384. कम वर्षा वाले शुष्क प्रदेशों में कँटीली झाड़ियां एवं गुल्म उगते हैं।
1385. इस प्रकार के क्षेत्रों में पौधों की जड़े गहरी होती हैं।
1386. वाष्पोत्सर्जन से होने वाली आर्द्रता की हानि को घटाने के लिए इन पेड़ों की पत्तियां कॉँटेदार और मोमी सतह वाली होती है।
1387. शीत ध्रुवीय प्रदेशों में टुंड्रा वनस्पति में मॉस और लाइकेन सम्मिलित है।
1388. पिछली दो शताब्दियों में विश्व में जितने लोग थे इस समय उनसे कहीं अधिक लोग हैं।
1389. बढ़ती जनसंख्या के पोषण के लिए, फ़सलों को उगाने के लिए, वनों के विशाल क्षेत्रों से वृक्ष काट दिए गए हैं।
1390. विश्व भर में वनों का आवरण तेज़ी से समाप्त हो रहा है।
1391. इस बहुमूल्य संसाधन के संरक्षण की तुरंत आवश्यकता है।
1392. वन हमारी संपदा है।
1393. पौधे जंतुओं को आश्रय प्रदान करते हैं और साथ ही पारितंत्र को भी अनुरक्षित रखते हैं।
1394. जलवायु में परिवर्तन और मानव हस्तक्षेप के कारण पौधों और जंतुओं के प्राकृतिक आवास नष्ट हो सकते हैं।
1395. बहुत-सी जातियाँ असुरक्षित अथवा संकटापन्न हैं और कुछ लुप्त होने के कगार पर हैं।
1396. वनोन्मूलन, मृदा अपरदन, निर्माण कार्य, दावानल और भूस्खलन में से कुछ मानव और प्राकृतिक कारक हैं जो मिलकर इन महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधनों के लुप्त होने की प्रक्रिया को बढ़ावा देते हैं।
1397. आज की मुख्य चिंताओं में से एक अनाधिकार शिकार करने की संख्या का बढ़ना है जिससे कुछ खास प्रजातियों की संख्या तेज़ी से कमी आई है।
1398. पशु खाल, चमड़ा, नाखून, दाँत और पंखों के साथ-साथ सींगों के एकत्रीकरण और गैर-कानूनी व्यापार के लिए जंतुओं का अनाधिकार शिकार किया गया है।
1399. इनमें से कुछ जंतु चीता, शेर, हाथी, ब्लैकबक, मगरमच्छ, दरियाई घोड़ा, हिम तेंदुआ, शुतुरमुर्ग और मोर हैं।
1400. इनका संरक्षण जागरूकता बढ़ाकर किया जा सकता है।
1401. राष्ट्रीय उद्यान, वन्य जीव अभयारण्य, जैवमंडल निचय, हमारी प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन को सुरक्षित रखने के लिए बनाए जाते हैं।
1402. सँकरी घाटियों, झीलों और आर्द्रभूमि का संरक्षण मूल्यवान संसाधन नष्ट होने से बचाने के लिए आवश्यक है।
1403. यदि प्रजातियों की सापेक्ष संख्या को भंग न किया जाए तो पर्यावरण में संतुलन बना रहता है।
1404. विश्व के अनेक भागों में मनुष्य ने अपने क्रियाकलापों से अनेक प्रजातियों के प्राकृतिक आवासों में उथल-पुथल कर दी है।
1405. अनेक पक्षियों और जीव-जंतुओं के अंधाधुंध शिकार के कारण या तो वे विलुप्त हो गए हैं या विलुप्त होने के कगार पर हैं।
1406. प्रादेशिक और सामुदायिक स्तर पर जागरूकता कार्यक्रमों जैसे सामाजिक वानिकी, वनमहोत्सव को प्रोत्साहित करना चाहिए।
1407. स्कूल के बच्चों को पक्षी देखने, प्राकृतिक कैम्पों में जाने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए ताकि वे विविध जातियों के निवास का अवलोकन कर सकें।
1408. बहुत से देश पक्षियों और पशुओं को मारने और उनके व्यापार करने के विरुद्ध हैं।
1409. भारत में शेरों, चीतों, हिरणों, भारतीय सारंग और मोर को मारना अवैध् है।
1410. एक अंतर्राष्ट्रीय परिपाटी सी.आई.टी.ई.एस. द कन्वेंशन ऑन इंटरनेश्नल ट्रेड इन इनडेंजर्ड स्पीशीष ऑफ वाइल्ड फौना एंड फ्लौरा की स्थापना की गई है जिसने प्राणियों और पक्षियों की अनेक जातियों की सूची तैयार की है।
1411. इस सूची में दिए गए सभी पक्षियों और प्राणियों के व्यापार करने पर प्रतिबंध लगाया गया है।
1412. पौधों और प्राणियों का संरक्षण प्रत्येक नागरिक का नैतिक कर्तव्य है।
1413. मृदा निर्माण के लिए उत्तरदायी दो मुख्य जलवायु कारक कौन-से हैं?
1414. भूमि निम्नीकरण के कोई दो कारण लिखिए।
1415. भूमि को महत्त्वपूर्ण संसाधन क्यों माना जाता है?
1416. किन्हीं दो सोपानों के नाम बताइए जिन्हें सरकार ने पौधों और प्राणियों के संरक्षण के लिए आरंभ किया है।
1417. किरी सुकान्त से मिलने धनबाद के निकट उसके पैतृक स्थान पर जा रही थी।
1418. किरी विशाल काले क्षेत्र को देखकर आश्चर्यचकित थी।
1419. सुकान्त, यह स्थान इतना काला और धूल भरा क्यों है?
1420. यह कोयला खदान के निकट होने के कारण है।
1421. क्या आप वहाँ ट्रकों को देख रही हो?
1422. ये सभी खनिज कोयले को ले जा रहे हैं।
1423. क्या आपने कभी नानबाई को बिस्कुट बनाते हुए देखा है?
1424. उसमें आटा, दूध, चीनी और कभी-कभी अंडे को भी मिलाया जाता है। 
1425. जब आप पके हुए बिस्कुट खाते हैं तो क्या आप इनके अवयवों को पृथक रूप में देख सकते हैं?
1426. जिस प्रकार बिस्कुट में मिली हुई कई वस्तुओं को आप नहीं देख सकती हैं, उसी प्रकार, इस पृथ्वी पर चट्टानों में कई पदार्थ मिले होते हैं जो खनिज कहलाते हैं।
1427. ये खनिज पृथ्वी की चट्टान पर्पटी पर सभी जगह फैले हुए हैं।
1428. प्राकृतिक रूप से प्राप्त होने वाला पदार्थ जिसका निश्चित रासायनिक संघटन हो, वह एक खनिज है।
1429. खनिज सभी स्थानों पर समान रूप से वितरित नहीं हैं। 
1430. किसी विशेष क्षेत्र में या शैल समूहों में संकेंद्रित हैं।
1431. कुछ खनिज ऐसे क्षेत्रों में पाए जाते हैं जो आसानी से अभिगम्य नहीं हैं जैसे आर्कटिक महासागर संस्तर और अंटार्कटिका ।
1432. खनिज विभिन्न प्रकार के भूवैज्ञानिक परिवेश में अलग-अलग दशाओं में निर्मित होते हैं।
1433. वे बिना किसी मानवीय हस्तक्षेप के, प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा निर्मित होते हैं।
1434. वे अपने भौतिक गुणों, जैसे रंग, घनत्व, कठोरता और रासायनिक गुणों यथा विलेयता के आधार पर पहचाने जा सकते हैं।
1435. पृथ्वी पर तीन हजार से अधिक विभिन्न खनिज हैं।
1436. धात्विक खनिजों में धातु कच्चे रूप में होती है।
1437. धातुएँ कठोर पदार्थ हैं,जो ऊष्मा और विद्युत को सुचालित करती हैं और जिनमें द्युति या चमक की विशेषता होती है।
1438. लौह अयस्क, बॉक्साइट, मैंगनीज अयस्क इनके कुछ उदाहरण हैं।
1439. लौह खनिजों, जैसे लौह अयस्क, मैंगनीज और क्रोमाइट में लोहा होता है।
1440. अलौह खनिज में लोहा नहीं होता है किंतु कुछ अन्य धातु, यथा सोना, चाँदी, ताँबा या सीसा हो सकती है।
1441. अधात्विक खनिजों में धातुएँ नहीं होती हैं।
1442. चूना पत्थर, अभ्रक और जिप्सम इन खनिजों के उदाहरण हैं।
1443. खनिज ईंधन जैसे कोयला और पेट्रोलियम भी अधात्विक खनिज हैं।
1444. खनिजों को खनन, प्रवेधन या आखनन द्वारा निष्कर्षित किया जा सकता है
1445. पृथ्वी की सतह के अंदर दबी शैलों से खनिजों को बाहर निकालने की प्रक्रिया खनन कहलाती है। 
1446. खनिज जो कम गहराई में स्थित हैं वे पृष्ठीय स्तर को हटाकर निकाले जाते हैं, इसे विवृत खनन कहते हैं । 
1447. गहन वेधन जिन्हें कूपक कहते हैं, अधिक गहराई में स्थित खनिज निक्षेपों तक पहुँचने के लिए बनाए जाते हैं।
1448. खनिज विभिन्न प्रकार की शैलों में पाए जाते है ।
1449. कुछ आग्नेय शैलों में पाए जाते है , कुछ कायांतरित शैलों में जबकि अन्य अवसादी शैलों में पाए जाते है ।
1450. धात्विक खनिज आग्नेय और कायांतरित शैल समूहो , जिनसे विशाल पठारों का निर्माण होता है, में पाए जाते है ।
1451. उत्तरी स्वीडन में लौह अयस्क,कनाडा में ताँबा और निकेल के निक्षेप, दक्षिण अफ्रीका में लोहा,निकेल, क्रोमाइट और प्लेटिनम, आग्नेय और कायांतरित शैलों में पाए जाने वाले खनिजों के उदाहरण है ।
1452. मैदानों और नवीन वलित पर्वतों के अवसादी शैल समूहों में अधात्विक खनिज जैसे चूना पत्थर पाए जाते है ।
1453. फ्रांस के कॉकेशस प्रदेश के चूना पत्थर निक्षेप,जॉर्जिया और यूक्रेन के मैंगनीज निक्षेप और अल्जीरिया के फास्फेट संस्तर इसके कुछ उदाहरण है ।
1454. खनिज ईंधन जैसे कोयला और पेट्रोलियम भी अवसादी स्तर में पाए जाते है ।
1455. चीन और भारत के पास विशाल लौह अयस्क निक्षेप हैं।
1456. यह महाद्वीप विश्व का आधे से अधिक टिन उत्पादन करता है। 
1457. चीन, मलेशिया और इंडोनेशिया विश्व के अग्रणी टिन उत्पादकों में है। 
1458. चीन सीसा, एन्टीमनी और टंगस्टन के उत्पादन में भी अग्रणी है। 
1459. एशिया में मैंगनीज, बॉक्साइट, निकेल, जस्ता और ताँबा के भी निक्षेप हैं।
1460. यूरोप विश्व में लौह अयस्क का अग्रणी उत्पादक है। 
1461. रूस, यूक्रेन, स्वीडन और फ्रांस लौह अयस्क के विशाल निक्षेप वाले देश हैं। 
1462. ताँबा, सीसा, जस्ता, मैंगनीज और निकेल खनिजों के निक्षेप पूर्वी यूरोप और यूरोपीय रूस में पाए जाते हैं।
1463. ब्राजील विश्व में उच्च कोटि के लौह-अयस्क का सबसे बड़ा उत्पादक है।
1464. चिली और पेरू ताँबे के अग्रणी उत्पादक हैं।
1465. ब्राजील और बोलीविया विश्व में टिन के सबसे बड़े उत्पादकों में से हैं।
1466. दक्षिण अमेरिका के पास सोना, चाँदी, जस्ता, क्रोमियम, मैंगनीज, बॉक्साइट, अभ्रक, प्लैटिनम, एसबेस्टस और हीरा के विशाल निक्षेप भी हैं।
1467. खनिज तेल वेनेजुएला, अर्जेंटीना, चिली, पेरू और कोलंबिया में पाया जाता है।
1468. अफ्रीका खनिज संसाधनों में धनी है।
1469. यह हीरा, सोना और प्लेटिनम का विश्व में सबसे बड़ा उत्पादक है।
1470. दक्षिण अफ्रीका, जिम्बाब्वे और जायरे विश्व के सोने का एक बड़ा भाग उत्पादित करते हैं ।
1471. ताँबा, लौह अयस्क, क्रोमियम, यूरेनियम, कोबाल्ट और बॉक्साइट दक्षिण अफ्रीका में पाए जाने वाले अन्य खनिज हैं।
1472. तेल नाइजीरिया, लीबिया और अंगोला में पाया जाता है।
1473. आस्ट्रेलिया विश्व में बॉक्साइट का सबसे बड़ा उत्पादक है।
1474. यह सोना, हीरा, लौह-अयस्क, टिन और निकेल का अग्रणी उत्पादक है।
1475. यह ताँबा, सीसा, जस्ता और मैंगनीज में भी संपन्न है।
1476. पश्चिम आस्ट्रेलिया के कालगूर्ली और कूलगार्डी क्षेत्रों में सोने के सबसे बड़े निक्षेप हैं।
1477. विभिन्न खनिज निक्षेपों, पूर्वानुमान से कुछ संभवतः विशाल, के लिए अंटार्कटिका का भूविज्ञान पर्याप्त रूप से सुप्रसिदधि है।
1478. ट्रांस-अंटार्कटिका पर्वत में कोयले और पूर्वी अंटार्कटिका के प्रिंस चार्ल्स पर्वत के निकट लोहे के महत्त्वपूर्ण मात्रा में निक्षेपों का पूर्वानुमान किया गया है।
1479. लौह अयस्क, सोना, चाँदी और तेल भी वाणिज्यिक मात्रा में उपलब्ध हैं।
1480. खनिजों का उपयोग कई उद्योगों में होता है।
1481. रत्नों के लिए प्रयोग किए जाने वाले खनिज प्रायः कठोर होते हैं।
1482. इन्हें आभूषण बनाने के लिए विभिन्न शैलियों में जड़ा जाता है।
1483. ताँबा एक अन्य धातु है जिसका उपयोग सिक्के से लेकर पाइप तक प्रत्येक वस्तु में किया जाता है।
1484. कंप्यूटर उद्योग में प्रयुक्त होने वाला सिलिकन, क्वाट्र्ज से प्राप्त किया जाता है।
1485. खनिज अनवीकरणीय संसाधन है।
1486. खनिजों के निर्माण और संचयन में हजार वर्ष लगते हैं।
1487. मानवीय उपभोग की दर की तुलना में निर्माण की दर बहुत धीमी है।
1488. खनन की प्रक्रिया में बर्बादी को घटाना आवश्यक है।
1489. धातुओं का पुनर्चक्रण एक अन्य तरीका है जिससे खनिज संसाधनों को संरक्षित किया जा सकता है।
1490. सन्नी की माँ अपने दिन की शुरुआत गाइजर का बटन दबाने से करती है।
1491. वह सन्नी को जगाने से पहले उसके विद्यालय की वर्दी पर इस्त्री करती है।
1492. इसके बाद वह उनके लिए ब्लेंडर में एक गिलास संतरे का जूस तैयार करने के लिए रसोईघर में तेजी से पहुँचती है।
1493. विद्यालय जाते समय सन्नी बत्तियों और पंखों के बटन बंद करना भूल जाता है।
1494. माँ उन बटनों को बंद करते समय सोचती है कि शहरों में जीवन आरामदायक प्रतीत होता है, लेकिन विद्युत उपकरणों जो सभी बिजली की खपत करते हैं पर अधिक से अधिक निर्भरता माँग और पूर्ति के बीच विशाल अंतर पैदा करती है।
1495. विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के नए प्रचालन से जीवन शैलियों में बहुत तेजी से परिवर्तन आ रहे हैं।
1496. शक्ति अथवा ऊर्जा हमारे जीवन में बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
1497. हमें उद्योग, कृषि, परिवहन, संचार और प्रतिरक्षा के लिए भी शक्ति की आवश्यकता होती है।
1498. ऊर्जा संसाधनों को विस्तृत रूप से परंपरागत और गैर-परंपरागत संसाधनों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
1499. ऊर्जा के परंपरागत स्रोत वे हैं जो लंबे समय से सामान्य उपयोग में लाए जा रहे हैं।
1500. ईंधन और जीवाश्मी ईंधन परंपरागत ऊर्जा के दो मुख्य स्रोत हैं।
1501. इसका उपयोग पकाने और ऊष्मा प्राप्त करने के लिए व्यापक रूप से होता है।
1502. हमारे देश में ग्रामीणों द्वारा उपयोग की गई पचास प्रतिशत से अधिक ऊर्जा ईंधन से प्राप्त होती है।
1503. पौधों और जानवरों के अवशेष जो लाखों वर्षों तक धरती के अंदर दबे रहे थे, ताप और दाब के प्रभाव से जीवाश्मी ईंधनों में परिवर्तित हो गए।
1504. जीवाश्मी ईंधन, जैसे कोयला, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस परंपरागत ऊर्जा के मुख्य स्रोत हैं।
1505. इन खनिजों के भंडार सीमित हैं।
1506. विश्व की बढ़ती जनसंख्या जिस दर से इनका उपयोग कर रही है वह इनके निर्माण की दर से कहीं अधिक है।
1507. इसलिए ये शीघ्र ही समाप्त होने वाले हैं।
1508. यह बहुतायत में पाया जाने वाला जीवाश्मी ईंधन है।
1509. इसका उपयोग घरेलू ईंधन, उद्योगों जैसे लोहा और इस्पात, वाष्प इंजनों और विद्युत उत्पन्न करने में किया जाता है।
1510. कोयले से प्राप्त विद्युत को तापीय ऊर्जा कहा जाता है।
1511. कोयला जिसका हम आज उपयोग कर रहे हैं वह लाखों वर्ष पूर्व विशाल फर्न और दलदल के पृथ्वी की परतों में दबने से बना।
1512. कोयला इसलिए अंतर्हित धूप के रूप में जाना जाता है।
1513. पेट्रोल जिससे आपकी कार चलती है और तेल जो आपकी साइकिल को चरमराने से रोकता है, दोनों की शुरुआत गाढ़े ,काले द्रव से होती है जिसेे पेट्रोलियम कहते है ।
1514. यह शैलों की परतों के मध्य पाया जाता है और इसका वेधन अपतटीय व तटीय क्षेत्रों में स्थित तेल क्षेत्रों से किया जाता है।
1515. तदुपरांत इसे परिष्करणशाला भेजा जाता है जहाँ अपरिष्कृत पेट्रोलियम के प्रक्रमण से विभिन्न तरह के उत्पाद जैसे डीज़ल, पेट्रोल, मिट्टी का तेल, मोम, प्लास्टिक और स्नेहक तैयार किए जाते है ।
1516. पेट्रोलियम और इससे बने उत्पादों को काला सोना कहा जाता है क्योंकि ये बहुत अधिक मूल्यवान है ।
1517. पेट्रोलियम के मुख्य उत्पादक देश ईरान, इराक, सऊदी अरब और कतर है ।
1518. अन्य मुख्य उत्पादक संयुक्त राज्य अमेरिका, रूस, वेनेजुएला और अल्जीरिया है ।
1519. भारत में मुख्य उत्पादक क्षेत्र असम में डिग्बोइ ,मुंबई में ‘बाम्बे हाई’ तथा कृष्णा और गोदावरी नदियों के डेल्टा है ।
1520. प्राकृतिक गैस पेट्रोलियम निक्षेपों के साथ पायी जाती है और तब निर्मुक्त होती है जब अपरिष्कृत तेल को धरातल पर लाया जाता है।
1521. इसका प्रयोग घरेलू और वाणिज्यिक ईंधनों के रूप में किया जा सकता है।
1522. रूस, नार्वे, यू.के. और नीदरलैंड प्राकृतिक गैस के प्रमुख उत्पादक हैं।
1523. भारत में जैसलमेर, कृष्णा-गोदावरी डेल्टा, त्रिपुरा और मुंबई के कुछ अपतटीय क्षेत्रों में प्राकृतिक गैस संसाधन हैं।
1524. विश्व के बहुत कम देशों के पास प्राकृतिक गैस के अपने पर्याप्त भंडार हैं।
1525. हमारे द्वारा जीवाश्मी ईंधनों के उपभोग की तीव्र वृधि ने चिंताजनक दर से इन्हें समाप्ति तक पहुँचा दिया है।
1526. इन ईंधनों के जलने से निकलने वाले विषैले प्रदूषक भी चिंता का विषय हैं।
1527. जीवाश्मी ईंधन का अनियंत्रित जलना अनियंत्रित टोंटी के टपकने के समान है जो अंततः सूख जाती है।
1528. इसने हमारा ध्यान ऊर्जा के विभिन्न गैर-परंपरागत स्रोत के दोहन की ओर बढ़ाया जो कि जीवाश्मी ईंधनों के स्वच्छतर विकल्प हैं।
1529. बाँधों में वर्षा जल अथवा नदी जल ऊँचाई से गिराने के लिए संग्रहित किया जाता है।
1530. बाँध के अंदर से पाइप के द्वारा बहता जल बाँध के नीचे स्थित टरबाइन के ऊपर गिरता है।
1531. घूमते हुए ब्लेड जेनरेटर को विद्युत के लिए घुमाते हैं।
1532. यह जल विद्युत कहलाती है।
1533. विद्युत उत्पन्न करने के बाद जो जल बहता है उसका उपयोग कृषि में किया जाता है।
1534. विश्व में जल विद्युत के अग्रणी उत्पादक देश पराग्वे, नार्वे, ब्राजील और चीन हैं।
1535. भारत में कुछ महत्त्वपूर्ण जल विद्युत केंद्र भाखड़ा नंगल, गाँधी सागर, नागार्जुन सागर और दामोदर नदी घाटी परियोजनाएँ हैं।
1536. जीवाश्मी ईंधनों के बढ़ते उपयोग से ऊर्जा के गैर-परंपरागत स्त्रोत का अभाव उत्पन्न हो रहा है।
1537. ऐसा अनुमान किया जाता है कि यदि वर्तमान दर से इनका उपभोग लगातार होता रहा तो इन ईंधनों के भंडार समाप्त हो जाएँगे।
1538. इसके अतिरिक्त, इनका उपयोग पर्यावरणीय प्रदूषण भी पैदा करता है।
1539. इसलिए, गैर-परंपरागत स्त्रोत जैसे सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, ज्वारीय ऊर्जा जो कि नवीकरणीय हैं, के उपयोग की आवश्यकता है।
1540. सूर्य की ऊष्मा और प्रकाश ऊर्जा हमारे द्वारा प्रतिदिन अनुभव की जा सकती है।
1541. सूर्य से प्राप्त सौर ऊर्जा, सौर सेलों में विद्युत उत्पन्न करने के लिए प्रयोग की जा सकती है।
1542. इनमें से कई सेलों को सौर पैनलों से तापन व प्रकाश के लिए शक्ति उत्पन्न करने के लिए जोडा जाता है।
1543. पवन ऊर्जा का एक असमाप्य स्रोत है।
1544. पवन चक्कियों का उपयोग अनाजों को पीसने और जल निकालने के लिए चिरकाल से चला आ रहा है।
1545. वर्तमान पवन चक्कियों में तीव्र गति से चलती हवाएँ पवन चक्की को घुमाती हैं जो विद्युत उत्पादन करने के लिए जेनरेटर से जुड़ी होती हैं।
1546. पवन चक्कियों के समूह से युक्त पवन फार्म तटीय क्षेत्रों और पर्वत घाटियों में जहाँ प्रबल और लगातार हवाएँ चलती हैं, वहाँ स्थित हैं।
1547. पवन फार्म नीदरलैंड, जर्मनी, डेनमार्वक, यू.के., यू.एस.ए. तथा स्पेन में पाए जाते हैं जो पवन ऊर्जा उत्पादन में उल्लेखनीय हैं।
1548. परमाणु ऊर्जा प्राकृतिक तौर से प्राप्त रेडियोसक्रिय पदार्थ जैसे यूरेनियम और थोरियम के परमाणुओं के केंद्रक में संग्रहित ऊर्जा से प्राप्त की जाती है।।
1549. ये पदार्थ नाभिकीय रिऐक्टरों में नाभिकीय विखंडन से गुजरते हैं और उत्सर्जन ऊर्जा की प्राप्ति होती है।
1550. परमाणु ऊर्जा के सबसे बड़े उत्पादक संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप हैं।
1551. भारत में राजस्थान और झारखंड के पास यूरेनियम के विशाल निक्षेप हैं।
1552. थोरियम विशाल मात्रा में केरल के मोनोजाडट बालू में पाए जाते हैं।
1553. भारत में स्थित परमाणु ऊर्जा के केंद्र तमिलनाडु में कलपक्कम, महाराष्ट्र में तारापुर, राजस्थान में कोटा के निकट राणा प्रताप सागर, उत्तर प्रदेश में नरोरा और कर्नाटक में कैगा हैं।
1554. ताप ऊर्जा जो पृथ्वी से प्राप्त की जाती है भूतापीय ऊर्जा कहलाती है।
1555. पृथ्वी के अंदर गहराई बढ़ने के साथ तापमान में लगातार वृधि होती जाती है।
1556. कभी-कभी यह तापमान ऊर्जा भू-सतह पर गर्म जल के झरनों के रूप में प्रकट हो सकती है।
1557. यह ताप ऊर्जा शक्ति उत्पादन करने में प्रयुक्त की जा सकती है।
1558. यू.एस.ए. विश्व का सबसे बड़ा भूतापीय ऊर्जा का सयंत्र है, इसके बाद न्यूजीलैंड, आइसलैंड, फिलीपींस और मध्य अमेरिका हैं।
1559. भारत में भूतापीय ऊर्जा के संयंत्र हिमाचल प्रदेश में मणिकरण और लद्दाख में पूगाघाटी में स्थित हैं।
1560. जैविक अपशिष्ट जैसे मृत पौधे और जंतुओं के अवशेष, पशुओं का गोबर, रसोई के अपशिष्ट को गैसीय ईंधन में बदला जा सकता है, इसे बायोगैस कहते हैं।
1561. जैविक अपशिष्ट बैक्टीरिया द्वारा बायोगैस संयंत्र में अपघटित होते हैं जो कि अनिवार्य रूप में मिथेन और कार्बन डाईऑक्साइड का मिश्रण है।
1562. बायोगैस खाना पकाने तथा विद्युत उत्पादन का सर्वोत्तम ईंधन है और इससे प्रति वर्ष बड़ी मात्रा में जैव खाद का उत्पादन होता है।
1563. ऊर्जा सर्वव्यापी है लेकिन इस ऊर्जा का विदोहन बहुत ही कठिन और खर्चीला है।
1564. हममें से प्रत्येक व्यक्ति ऊर्जा को नष्ट न करके एक भिन्नता ला सकता है।
1565. ऊर्जा की बचत ही ऊर्जा का उत्पादन है।
1566. अभी कार्य करें एवं ऊर्जा के भविष्य को सुनहरा बनाएँ।
1567. स‌ंपीडित प्राकृतिक गैस एक प्रचलित पर्यावरण हितैषी ऑटोमोबाइल ईंधन है, क्योंकि यह पेट्रोलियम और डीजल की तुलना में कम प्रदूषित करती हैं।
1568. विश्व का पहला जल उत्पन्न करने वाला देश नॉर्वे था।
1569. विश्व का प्रथम सौर और पवन चालित बस अड्डा स्कॉटलैंड में हैं।
1570. विश्व का पहला ज्वारीय ऊर्जा स्टेशन फ्रांस में बनाया गया।
1571. विश्व की प्राचीनतम शैलैं पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में हैं।
1572. गुरप्रीत, मधु और टीना एक गाँव से गुज़र रहे थे, वहाँ उन लोगों ने एक किसान को खेत की जुताई करते हुए देखा।
1573. किसान ने उन लोगों से कहा कि वह गेहूँ की बुआई करने जा रहा है और मृदा को अधिक उपजाऊ बनाने के लिए अभी खाद डाला है।
1574. उसने बच्चों से कहा कि गेहूँ मंडी में अच्छी कीमत पर बिकेगा, जहाँ से उसे आटे में परिवर्तित करके कारखाने में डबलरोटी और बिस्वुफट बनाने के लिए ले जाया जाएगा।
1575. पौधे से परिष्कृत उत्पाद तक के रूपांतरण में तीन प्रकार की आर्थिक क्रियाएँ सम्मिलित हैं।
1576. ये प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्रियाएँ हैं।
1577. प्राथमिक क्रियाओं के अंतर्गत उन सभी क्रियाओं को शामिल किया जाता है जिनका संबंध प्राकृतिक संसाधनों के उत्पादन और निष्कर्षण से है।
1578. कृषि, मत्स्यन और संग्रहण इनके अच्छे उदाहरण हैं।
1579. द्वितीयक क्रियाएँ इन संसाधनों के प्रसंस्करण से संबंधित हैं।
1580. इस्पात विनिर्माण, डबलरोटी पकाना और कपड़ा बुनना इन क्रियाओं के उदाहरण हैं।
1581. तृतीयक क्रियाएँ प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्र को सेवा कार्यों द्वारा सहयोग प्रदान करती हैं।
1582. यातायात, व्यापार, बैंकिंग, बीमा और विज्ञापन तृतीयक क्रियाओं के उदाहरण हैं।
1583. कृषि एक प्राथमिक क्रिया है।
1584. फ़सलों, फलों, सब्ज़ियों, फूलों को उगाना और पशुधन पालन इसमें शामिल हैं।
1585. विश्व में पचास प्रतिशत लोग कृषि से संबंधित क्रियाओं में संलग्न हैं।
1586. भारत की दो-तिहाई जनसंख्या अब तक कृषि पर निर्भर है।
1587. अनुकूल स्थलाकृति, मृदा और जलवायु कृषि क्रियाकलाप के लिए अनिवार्य हैं।
1588. जिस भूमि पर फ़सलें उगाई जाती हैं, कृषिगत भूमि कहलाती है ।
1589. आप मानचित्र में देख सकते हैं कि कृषि क्रियाकलाप विश्व के उन्हीं प्रदेशों में संकेंद्रित हैं जहाँ फ़सल उगाने के लिए उपयुक्त कारक विद्यमान हैं।
1590. कृषि या खेती को एक तंत्र के रूप में देखा जा सकता है।
1591. इसके महत्त्वपूर्ण निवेश बीज, उर्वरक, मशीनरी और श्रमिक हैं।
1592. जुताई, बुआई, सिंचाई, निराई और कटाई इसकी कुछ संक्रियाएँ हैं।
1593. इस तंत्र के निर्गतों के अंतर्गत फ़सल, ऊन, डेरी और कुक्कुट उत्पाद आते हैं।
1594. विश्व में कृषि विभिन्न तरीकों से की जाती है।
1595. भौगोलिक दशाओं, उत्पाद की माँग, श्रम और प्रौद्योगिकी के स्तर के आधार पर कृषि दो मुख्य प्रकारों में वर्गीकृत की जा सकती है।
1596. ये हैं निर्वाह कृषि और वाणिज्यिक कृषि।
1597. इस प्रकार की कृषि कृषक परिवार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए की जाती है।
1598. पारंपरिक रूप से कम उपज प्राप्त करने के लिए निम्न स्तरीय प्रौद्योगिकी और पारिवारिक श्रम का उपयोग किया जाता है।
1599. निर्वाह कृषि को पुनः गहन निर्वाह कृषि और आदिम निर्वाह कृषि में वर्गीकृत किया जा सकता है।
1600. गहन निर्वाह कृषि में किसान एक छोटे भूखंड पर साधारण औज़ारों और अधिक श्रम से खेती करता है।
1601. अधिक धूप वाले दिनों से युक्त जलवायु और उर्वर मृदा वाले खेत में, एक वर्ष में एक से अधिक फ़सलें उगाई जा सकती हैं।
1602. चावल मुख्य फ़सल होती है।
1603. अन्य फ़सलों में गेहूँ, मक्का, दलहन और तिलहन शामिल हैं।
1604. गहन निर्वाह कृषि दक्षिणी, दक्षिण-पूर्वी और पूर्वी एशिया के सघन जनसंख्या वाले मानसूनी प्रदेशों में प्रचलित है।
1605. आदिम निर्वाह कृषि में स्थानांतरी कृषि और चलवासी पशुचारण शामिल हैं।
1606. स्थानांतरी कृषि अमेजन बेसिन के सघन वन क्षेत्रों, उष्ण कटिबंधीय अफ्रीका, दक्षिण-पूर्व एशिया और उत्तरी-पूर्वी भारत के भागों में प्रचलित है।
1607. ये भारी वर्षा और वनस्पति के तीव्र पुनर्जनन वाले क्षेत्र हैं।
1608. वृक्षों को काटकर और जलाकर भूखंड को साफ़ किया जाता है।
1609. तब राख को मृदा में मिलाया जाता है तथा मक्का, रतालू, आलू और कसावा जैसी फ़सलों को उगाया जाता है।
1610. भूमि की उर्वरता की समाप्ति के बाद वह भूमि छोड़ दी जाती है और कृषक नए भूखंड पर चला जाता है।
1611. स्थानांतरी कृषि को कर्तन एवं दहन कृषि के रूप में भी जाना जाता है।
1612. चलवासी पशुचारण सहारा के अर्धशुष्क और शुष्क प्रदेशों में, मध्य एशिया और भारत के कुछ भागों जैसे राजस्थान तथा जम्मू और कश्मीर में प्रचलित है।
1613. इस प्रकार की कृषि में पशुचारक अपने पशुओं के साथ चारे और पानी के लिए एक स्थान से दूसरे स्थान पर निश्चित मार्गों से घूमते हैं।
1614. इस प्रकार की गतिविधि जलवायविक बाधाओं और भूभाग की प्रतिक्रियास्वरूप उत्पन्न होती है।
1615. पशुचारक मुख्यतः भेड़, ऊँट, मवेशी, याक और बकरियाँ पालते हैं।
1616. ये पशुचारकों और उनके परिवारों के लिए दूध, मांस, ऊन, खाल और अन्य उत्पाद उपलब्ध कराते हैं।
1617. वाणिज्यिक कृषि में फ़सल उत्पादन और पशुपालन बाज़ार में विक्रय हेतु किया जाता है।
1618. इसमें विस्तृत कृष्ट क्षेत्र और अधिक पूँजी का उपयोग किया जाता है।
1619. अधिकांश कार्य मशीनों के द्वारा किया जाता है।
1620. वाणिज्यिक कृषि में वाणिज्यिक अनाज कृषि, मिश्रित कृषि और रोपण कृषि शामिल हैं ।
1621. वाणिज्यिक अनाज कृषि में फ़सलें वाणिज्यिक उद्देश्य से उगाई जाती हैं।
1622. गेहूँ और मक्का सामान्य रूप से उगाई जाने वाली फ़सलें हैं।
1623. उत्तर अमेरिका, यूरोप और एशिया के शीतोष्ण घास के मैदान वाणिज्यिक अनाज कृषि के प्रमुख क्षेत्र हैं।
1624. ये क्षेत्र सैकड़ों हेक्टेयर के बड़े फार्मों से युक्त बिरल आबादी वाले हैं।
1625. अत्यधिक ठंड वर्धनकाल को बाधित करती है और केवल एक ही फ़सल उगाई जा सकती है।
1626. मिश्रित कृषि में भूमि का उपयोग भोजन व चारे की फ़सलें उगाने और पशुधन पालन के लिए किया जाता है।
1627. यह यूरोप, पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका, अर्जेंटीना, दक्षिण-पूर्वी आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका में प्रचलित है।
1628. रोपण कृषि वाणिज्यिक कृषि का एक प्रकार है जहाँ चाय, कहवा, काजू, रबड़, केला अथवा कपास की एकल फ़सल उगाई जाती है।
1629. इसमें बृहत पैमाने पर श्रम और पूँजी की आवश्यकता होती है।
1630. उत्पाद का प्रसंस्करण खेतों पर ही या निकट के कारखानों में किया जा सकता है।
1631. इस प्रकार, इस कृषि में परिवहन जाल के विकास की अनिवार्यता होती है।
1632. रोपण कृषि के मुख्य क्षेत्र विश्व के उष्ण कटिबधीय प्रदेशों में पाए जाते हैं।
1633. मलेशिया में रबड़, ब्राजील में कहवा, भारत और श्रीलंका में चाय इसके कुछ उदाहरण हैं।
1634. बढ़ती हुई जनसंख्या की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विविध प्रकार की फ़सलें उगाई जाती हैं।
1635. फ़सलें कृषि आधारित उद्योगों के लिए भी कच्चे माल की आपूर्ति करती हैं।
1636. गेहूँ, चावल, मक्का और बाजरा मुख्य खाद्य पफसलें हैं।
1637. जूट और कपास रेशेदार फ़सलें हैं।
1638. चाय और कहवा मुख्य पेय फ़सले हैं।
1639. चावल यह विश्व की मुख्य खाद्य फ़सल है।
1640. यह उष्ण कटिबंधीय और उपोष्ण कटिबंधीय प्रदेशों का मुख्य आहार है।
1641. चावल के लिए उच्च तापमान, अधिक आर्द्रता एवं वर्षा की आवश्यकता होती है।
1642. यह फ़सल चीकायुक्त जलोढ़ मृदा जिसमें जल रोकने की क्षमता हो,में सर्वोत्तम ढंग से बढ़ती है।
1643. चीन चावल उत्पादन में अग्रणी है।
1644. इसके बाद क्रमशः भारत, जापान, श्रीलंका और मिस्र हैं।
1645. अनुवूफल जलवायविक दशाओं जैसे पश्चिमी बंगाल और बांग्लादेश में एक वर्ष में दो से तीन फ़सलें उगाई जाती हैं।
1646. गेहूँ गेहूँ के वर्धनकाल में मध्यम तापमान एवं वर्षा और सस्य कर्तन फ़सल की कटाई के समय तेज़ धूप की आवश्यकता होती है।
1647. इसका विकास सु-अपवाहित दुमट मृदा में सर्वोत्तम ढंग से होता है।
1648. गेहूँ संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, अर्जेंटीना, रूस, यूक्रेन, आस्ट्रेलिया और भारत में विस्तृत रूप से उगाया जाता है।
1649. भारत में यह शीत ऋतु में उगाया जाता है।
1650. मिलेट ये मोटे अनाज के रूप में भी जाने जाती है और कम उपजाऊ तथा बलुई मृदा में उगाई जा सकती हैं।
1651. ये ऐसी फ़सल है जिसे कम वर्षा और उच्च से मध्यम तापमान तथा पर्याप्त सूर्य प्रकाश की आवश्यकता होती है ।
1652. ज्वार, बाजरा और रागी भारत में उगाए जाते हैं।
1653. नाइजीरिया, चीन और नाइजर इसके अन्य उत्पादक देश हैं।
1654. मक्का इसके लिए मध्यम तापमान, वर्षा और अधिक धूप की आवश्यकता होती है।
1655. इसे सु-अपवाहित उपजाऊ मृदा की आवश्यकता होती है।
1656. मक्का उत्तर अमेरिका, ब्राजील, चीन, रूस, कनाडा, भारत और मैक्सिको में उगाई जाती है।
1657. कपास इसकी वृद्धि के लिए उच्च तापमान, हल्की वर्षा, दो सौ से दो सौ दस पालारहित दिन और तेज़ चमकीली धूप की आवश्यकता होती है।
1658. यह काली और जलोढ़ मृदा में सर्वोत्तम उगती है।
1659. चीन, संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत, पाकिस्तान, ब्राजील और मिस्र कपास के अग्रणी उत्पादक हैं।
1660. यह सूती वस्त्र उद्योग के लिए एक महत्त्वपूर्ण कच्चा माल है।
1661. पटसन इसको सुनहरा रेशा के रूप में भी जाना जाता है।
1662. यह जलोढ़ मृदा में अच्छे ढंग से विकसित होता है और इसे उच्च तापमान, भारी वर्षा और आर्द्र जलवायु की आवश्यकता होती है।
1663. यह फ़सल उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में उगाई जाती है।
1664. भारत और बांग्लादेश पटसन के अग्रणी उत्पादक हैं।
1665. कॉफी इसके लिए गर्म एवं आर्द्र जलवायु और सु-अपवाहित दोमट मृदा की आवश्यकता होती है।
1666. इस फ़सल की वृद्धि के लिए पर्वतीय ढाल अधिक उपयुक्त होती है।
1667. ब्राजील कॉफी का अग्रणी उत्पादक है।
1668. इसके पश्चात् कोलंबिया और भारत हैं।
1669. चाय बागानों में उगाई जाने वाली एक पेय फ़सल है।
1670. इसकी कोमल पत्तियों की वृद्धि के लिए ठंडी जलवायु और वर्ष भर समवितरित उच्च वर्षा की आवश्यकता होती है।
1671. इसके लिए सु-अपवाहित दुमट मृदा और मंद ढाल की आवश्यकता होती है।
1672. पत्तियों को चुनने के लिए अधिक संख्या में श्रमिकों की आवश्यकता होती है।
1673. कृषि विकास का संबंध बढ़ती जनसंख्या की बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए कृषि के उत्पादन को बढ़ाने की दिशा में किए जाने वाले प्रयासों से है।
1674. यह कई तरीकों से प्राप्त किया जा सकता है जैसे बोए गए क्षेत्र में विस्तार करके, बोई जाने वाली फ़सलों की संख्या बढ़ाकर, सिंचाई सुविधाओं में सुधार करके, उर्वरकों और उच्च उपज देने वाले बीजों के प्रयोग द्वारा।
1675. कृषि का मशीनीकरण भी कृषि के विकास का एक अन्य पहलू है।
1676. कृषि के विकास का चरम लक्ष्य खाद्य सुरक्षा को बढ़ाना है।
1677. कृषि का विकास विश्व के विभिन्न भागों में विभिन्न गतियों से हुआ है।
1678. अधिक जनसंख्या वाले विकासशील देश अधिकतर गहन कृषि करते हैं, जहाँ छोटी जोतों पर सामान्यतः जीविकोपार्जन के लिए फ़सलें उगाई जाती हैं।
1679. बड़ी जोतें वाणिज्यिक कृषि के लिए अधिक उपयुक्त होती हैं जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और आस्ट्रेलिया में।
1680. आओ, हम दो फार्मों एक भारत और दूसरे संयुक्त राज्य अमेरिका के वस्तुस्थिति अध्ययनों की सहायता से विकासशील और विकसित देशों की कृषि के विषय में जानें।
1681. उत्तर प्रदेश के गाज़ीपुर ज़िले में आदिलाबाद एक छोटा-सा गाँव है।
1682. मुन्नालाल इस गाँव का एक छोटा किसान है जिसके पास लगभग 1.5 हेक्टेयर का एक फार्म है।
1683. उसका आवास मुख्य गाँव में है।
1684. वह अधिक उपज देने वाले बीजों को बाज़ार से वर्षों के एकांतर पर खरीदता है।
1685. उसकी भूमि उर्वर है और वह वर्ष में कम-से-कम दो फ़सलें, सामान्यतः गेहूँ या चावल और दालें, उगाता है।
1686. किसान अपने मित्रों और बुजुर्गों के साथ-साथ सरकारी कृषि अधिकारियों से कृषि कार्यों के संबंध में सलाह लेता है।
1687. वह अपने खेत की जुताई के लिए भाड़े पर ट्रैक्टर लेता है, यद्यपि उसके कुछ मित्र अभी भी बैलों से खेतों को जोतने की परंपरागत विधि का प्रयोग करते हैं।
1688. समीप के खेत में एक नलकूप है, जिसे वह अपने खेत की ¯सचाई के लिए भाड़े पर लेता है।
1689. मुन्नालाल के पास दो भैंस और कुछ मुर्गियाँ भी हैं।
1690. वह निकट के शहर में स्थित सहकारी भंडार में दूध बेचता है।
1691. वह वहाँ का एक सदस्य है।
1692. सहकारी समिति उसके जानवरों के लिए चारे के प्रकार, पशुधन के स्वास्थ्य के सुरक्षात्मक उपायों और कृत्रिम गर्भाधान के संबंध में भी सलाह देती है।
1693. कृषि के विविध कार्यों में परिवार के सभी सदस्य उसकी सहायता करते हैं।
1694. कभी-कभी वह बैंक या कृषि सहकारी समिति से बीजों की उच्च उपज वाली किस्मों और औज़ारों को खरीदने के लिए ऋण लेता है।
1695. वह अपने उत्पाद को निकट के शहर में स्थित मंडी में बेचता है।
1696. अधिकांश किसानों के पास भंडारण सुविधाओं की कमी होती है, इसलिए वे बाज़ार के अनुकूल न होने पर भी अपने उत्पादों को बेचने के लिए विवश होते हैं।
1697. हाल के वर्षों में, सरकार ने भंडारण की सुविधाओं के विकास के लिए कुछ कदम उठाए हैं।
1698. संयुक्त राज्य अमेरिका में एक फार्म का औसत आकार भारतीय फार्म की तुलना में बहुत बड़ा होता है।
1699. संयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रारूपिक पफार्म का आकार 250 हेक्टेयर होता है।
1700. किसान सामान्यतः फार्म में रहता है।
1701. मक्का, सोयाबीन, गेहूँ और चुकंदर यहाँ उगाई जाने वाली कुछ महत्त्वपूर्ण फ़सलें हैं।
1702. संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य-पश्चिम में स्थित आयोवा राज्य के एक किसान जो होरन के पास 300 हेक्टेयर भूमि है।
1703. वह अपने खेत में मक्का तब उगाता है जब वह आश्वस्त हो कि मृदा और जल संसाधन इस फ़सल की आवश्यकता को पूरा कर देंगे।
1704. फ़सल को नुकसान पहुँचाने वाले पीड़कों पर नियंत्रण के लिए पर्याप्त उपाय किए जाते हैं।
1705. समय-समय पर वह मृदा के नमूनों को मृदा परीक्षण प्रयोगशाला में जाँच के लिए भेजता है कि उसमें पर्याप्त पोषक हैं या नहीं।
1706. ये परिणाम जो होरन को वैज्ञानिक उर्वरक कार्यक्रम की योजना बनाने में मदद करते हैं।
1707. उसका कंप्यूटर उपग्रह से जुड़ा हुआ है जो उसे उसके खेत की यथार्थ तस्वीर देता है।
1708. यह रासायनिक उर्वरकों और पीड़कनाशकों का आवश्यकतानुसार प्रयोग करने में उसकी मदद करता है।
1709. वह ट्रैक्टरों, बीज बोने की मशीनों,समतलक, संयुक्त हार्वेस्टर और थ्रेसर का उपयोग कृषि संबंधी विविध संक्रियाओं में करता है।
1710. अनाज स्वचालित अन्न भंडार में संचित किए जाते हैं अथवा बाज़ार अभिकरणों मार्केट एजेंसियों में भेजे जाते हैं।
1711. संयुक्त राज्य अमेरिका में किसान एक व्यवसायी की तरह काम करता है न कि एक खेतिहर किसान की तरह।
1712. कृषि क्या है?
1713. उन कारकों का नाम बताइए जो कृषि को प्रभावित कर रहे हैं।
1714. स्थानांतरी कृषि क्या है?
1715. इस कृषि की क्या हानियाँ हैं?
1716. रोपण कृषि क्या है?
1717. सरकार किसानों को कृषि के विकास में किस प्रकार मदद करती है?
1718. भारत में कृषि एक प्राथमिक क्रिया है।
1719. विभिन्न फ़सलें विभिन्न प्रदेशों में उगाई जाती हैं।
1720. ज़ार में उपलब्ध गेहूँ, चावल, ज्वार, बाजरा, रागी, मक्का, तिलहन और दलहन के बीजों को एकत्र कीजिए।
1721. उन्हें कक्षा में लाइए और पता लगाइए कि वे किस प्रकार की मृदा में उगते हैं?
1722. क्या आपने कभी यह विचार किया है कि लिखने की अभ्यास पुस्तिका जो आप इस्तेमाल में लाते हैं, वह विनिर्माण की लंबी प्रक्रिया के बाद आपके पास पहुँचती है।
1723. इसके जीवन की शुरुआत वृक्ष से होती है।
1724. उसे काटा जाता है और लुगदी-मिल तक ले जाया जाता है।
1725. वहाँ वृक्षों की लकड़ी को संसाधित एवं काष्ठ-लुगदी में परिवर्तित किया जाता है।
1726. काष्ठ-लुगदी को रासायनिक द्रव्य के साथ मिलाया जाता है और अंततः मशीनों के द्वारा कागज़ के रूप में परिवर्तित किया जाता है।
1727. यह कागज़ प्रेस में जाता है जहाँ रसायनों से निर्मित स्याही का इस्तेमाल पृष्ठों पर रेखाएँ छापने में किया जाता है।
1728. इसके उपरांत पृष्ठों को अभ्यास पुस्तिका के रूप में बाँधकर व पैक करके बिक्री के लिए बाज़ार भेज दिया जाता है।
1729. अंत में यह आपके हाथों में पहुँचती है।
1730. द्वितीयक क्रियाकलाप या विनिर्माण में कच्चे माल को लोगों के लिए अधिक मूल्य के उत्पादों के रूप में परिवर्तित किया जाता है, जैसा कि आपने देखा लुगदी कागज़ के रूप में और कागज़ अभ्यास पुस्तिका के रूप में।
1731. ये विनिर्माण प्रक्रिया के दो चरणों को प्रदर्शित करते हैं।
1732. उद्योग का संबंध आर्थिक गतिविधि से है जो कि वस्तुओं के उत्पादन, खनिजों के निष्कर्षण अथवा सेवाओं की व्यवस्था से संबंधित है।
1733. इस प्रकार लोहा और इस्पात उद्योग वस्तुओं के उत्पादन से संबंधित है, कोयला खनन उद्योग कोयले को ध्रती से निकालने से संबंधित है तथा पर्यटन सेवा देने से संबंधित उद्योग है।
1734. उद्योगों का वर्गीकरण
1735. उद्योगों का वर्गीकरण कच्चा माल, आकार और स्वामित्व के आधार पर किया जा सकता है।
1736. कच्चा माल कच्चे माल के उपयोग के आधार पर उद्योग कृषि आधारित, खनिज आधारित, समुद्र आधारित और वन आधारित हो सकते हैं।
1737. कृषि आधारित उद्योग कच्चे माल के रूप में वनस्पति और जंतु आधारित उत्पादों का उपयोग करते हैं।
1738. खाद्य संसाधन, वनस्पति तेल, सूती वस्त्र, डेयरी उत्पाद और चर्म उद्योग कृषि आधारित उद्योगों के उदाहरण हैं।
1739. खनिज आधारित उद्योग प्राथमिक उद्योग हैं जो खनिज अयस्कों का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
1740. इन उद्योगों के उत्पाद अन्य उद्योगों का पोषण करते हैं।
1741. अयस्क से निर्मित लोहा खनिज आधारित उद्योग का उत्पाद है।
1742. यह कई अन्य उत्पादों के विनिर्माण के लिए कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त किया जाता है जैसे भारी मशीनों, भवन निर्माण सामग्री तथा रेल के डिब्बे बनाने में।
1743. समुद्र आधारित उद्योग सागरों और महासागरों से प्राप्त उत्पादों का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
1744. समुद्री खाद्य प्रसंस्करण उद्योग और मत्स्य तेल निर्माण इसके कुछ उदाहरण हैं।
1745. वन आधारित उद्योग वनों से प्राप्त उत्पाद का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
1746. लुगदी एवं कागज़, औषध रसायन, फर्नीचर और भवन निर्माण वनों से संबंधित उद्योग हैं।
1747. आकार उद्योग के आकार का तात्पर्य निवेश की गई पूँजी की राशि, नियोजित लोगों की संख्या और उत्पादन की मात्र से है।
1748. आकार के आधार पर उद्योगों को दो भागों में बाँटा जा सकता है लघु आकार के उद्योग और बृहत आकार के उद्योग।
1749. कुटीर या घरेलू उद्योग छोटे पैमाने के उद्योग हैं जिसमें दस्तकारों के द्वारा उत्पादों का निर्माण हाथ से होता है।
1750. टोकरी बुनाई, मिट्टी के बर्तन और अन्य हस्तनिर्मित वस्तुएँ कुटीर उद्योगों के उदाहरण हैं।
1751. बडे़ पैमाने के उद्योग जो बड़ी मात्र में वस्तुओं का उत्पादन करते हैं, उनकी तुलना में छोटे पैमाने के उद्योग कम पूँजी व प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हैं।
1752. बड़े पैमाने के उद्योगों में पूँजी का निवेश अधिक और प्रयुक्त प्रौद्योगिकी उच्चस्तरीय होती है।
1753. रेशम बुनाई और खाद्य प्रक्रमण उद्योग लघु पैमाने के उद्योग हैं ।
1754. ऑटोमोबाइल और भारी मशीनों का उत्पादन बड़े पैमाने के उद्योग हैं।
1755. स्वामित्व स्वामित्व के आधर पर उद्योगों को निजी क्षेत्र, राज्य स्वामित्व अथवा सार्वजनिक क्षेत्र, संयुक्त क्षेत्र और सहकारी क्षेत्र में वर्गीकृत किया जा सकता है।
1756. निजी क्षेत्र के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन या तो एक व्यक्ति द्वारा या व्यक्तियों के समूह द्वारा किया जाता है।
1757. सार्वजनिक क्षेत्र के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन सरकार द्वारा होता है जैसे हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड और स्टील ऑथॉरिटी ऑपफ इंडिया लिमिटेड।
1758. संयुक्त क्षेत्र के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन राज्यों और व्यक्तियों अथवा व्यक्तियों के समूह द्वारा होता है।
1759. मारुति उद्योग लिमिटेड संयुक्त क्षेत्र के उद्योग का एक उदाहरण है।
1760. सहकारी क्षेत्र के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन कच्चे माल के उत्पादकों या पूर्तिकारों, कामगारों अथवा दोनों द्वारा होता है।
1761. आनंद मिल्क यूनियन लिमिटेड एवं सुधा डेयरी सहकारी उपक्रम के उत्तम उदाहरण है।
1762. उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करने वाले कारक
1763. वे कारक जो उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करते हैं, कच्चे माल की उपलब्धता, भूमि, जल, श्रम, शक्ति, पूँजी, परिवहन और बाज़ार हैं।
1764. उद्योग उन्हीं स्थानों पर केंद्रित होते हैं जहाँ इनमें से कुछ या ये सभी कारक आसानी से उपलब्ध होते हैं।
1765. कभी-कभी सरकार कम दाम पर विद्युत उपलब्धता, कम परिवहन लागत तथा अन्य अवसंरचना जैसे प्रोत्साहन प्रदान करती है ताकि पिछडे़ क्षेत्रों में भी उद्योग स्थापित किया जा सके।
1766. औद्योगीकरण से प्रायः नगरों और शहरों का विकास एवं वृद्धि होती है।
1767. औद्योगिक तंत्र में निवेश, प्रक्रम और निर्गत शामिल हैं।
1768. निवेश में कच्चे माल, श्रम और भूमि की लागत, जल की उपलब्धता, परिवहन, विद्युत और अन्य अवसंरचना शामिल हैं।
1769. प्रक्रम में कई तरह के क्रियाकलाप शामिल हैं जो कच्चे माल को परिष्कृत माल में परिवर्तित करते हैं।
1770. निर्गत अंतिम उत्पाद और इससे अर्जित आय है।
1771. सूती वस्त्र उद्योग के संदर्भ में कपास, मानव श्रम, कारखाना और परिवहन लागत निवेश हो सकते हैं।
1772. प्रक्रमों में ओटाई, कटाई, बुनाई, रँगाई और छपाई शामिल है।
1773. कमीज़ जिसे आप पहनते हैं वह उत्पादन है।
1774. औद्योगिक प्रदेश का विकास तब होता है जब कई तरह के उद्योग एक-दूसरे के निकट स्थित होते हैं और वे अपनी निकटता के लाभ आपस में बाँटते हैं।
1775. विश्व के प्रमुख औद्योगिक प्रदेश पूर्वोत्तर अमेरिका, पश्चिमी और मध्य यूरोप, पूर्वी यूरोप और पूर्वी एशिया हैं।
1776. मुख्य औद्योगिक प्रदेश अधिकांशतः शीतोष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों, समुद्री पत्तनों के समीप और विशेष तौर पर कोयला क्षेत्रों के निकट स्थित होते हैं।
1777. भारत में अनेक औद्योगिक प्रदेश हैं, जैसे मुंबई-पुणे समूह, बंगलौर, तमिलनाडु प्रदेश, हुगली प्रदेश, अहमदाबाद-वडोदरा प्रदेश, छोटानागपुर औद्योगिक प्रदेश, विशाखापट्नम गुंटूर औद्योगिक प्रदेश, गुड़गाँव-दिल्ली-मेरठ औद्योगिक प्रदेश और कोल्लम-तिरुवनंतपुरम औद्योगिक प्रदेश।
1778. विश्व के प्रमुख उद्योग लोहा-इस्पात उद्योग, सूती वस्त्र उद्योग और सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग हैं।
1779. लोहा-इस्पात उद्योग और वस्त्र उद्योग काफ़ी पुराने उद्योग हैं जबकि सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग एक नया उभरता उद्योग है।
1780. वे देश जिसमें लोहा-इस्पात उद्योग अवस्थित हैं, जर्मनी, संयुक्त राज्य अमेरिका, चीन, जापान और रूस है।
1781. वस्त्र उद्योग भारत, हांगकांग, दक्षिण कोरिया, जापान और ताइवान में संकेंद्रित है।
1782. सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग के मुख्य केंद्र मध्यवर्ती कलिफोर्निया के सिलिकॉन घाटी में और भारत के बेंगलुरु प्रदेश में हैं।
1783. अन्य उद्योगों की तरह लोहा-इस्पात उद्योग में भी बहुत से निवेश, प्रक्रम और निर्गत शामिल हैं।
1784. यह एक पोषक उद्योग है जिसके उत्पाद अन्य उद्योगों के लिए कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त होते हैं।
1785. उद्योग के लिए निवेश में श्रम, पूँजी, स्थान और अन्य अवसंरचना के साथ-साथ लौह-अयस्क, कोयला और चूना-पत्थर कच्चे माल के रूप में सम्मिलित हैं।
1786. लौह-अयस्क से इस्पात निर्माण की प्रक्रिया में कई चरण शामिल हैं।
1787. कच्चे माल को झोंका भट्टी में रखा जाता है जहाँ यह प्रगलित होता है ।
1788. इसके बाद यह परिशोधित होता है।
1789. प्राप्त उत्पाद इस्पात होता है जो अन्य उद्योगों में कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त किया जा सकता है।
1790. इस्पात कड़ा होता है और इसे आसानी से काटा और आकार दिया जा सकता है अथवा इससे तार बनाए जा सकते हैं।
1791. ऐलुमिनियम, निकल, तांबा जैसी अन्य धातुओं को थोड़ी-थोड़ी मात्र में इस्पात में मिलाकर इसकी मिश्र धातुएँ बनाई जा सकती हैं।
1792. मिश्र धातु इस्पात को असामान्य कठोरता, दृढ़ता और जंग प्रतिरोधक क्षमता प्रदान करती है।
1793. इस्पात प्रायः आधुनिक उद्योगों का मेरुदंड कहलाता है।
1794. लगभग सारी वस्तुएँ जिनका हम लोग उपभोग करते हैं वे या तो लोहा या इस्पात से बने हैं अथवा इन धातुओं से निर्मित औज़ारों और मशीनों से बने हैं।
1795. पोत, रेलगाड़ी, ट्रक और ऑटो अधिकांशतः इस्पात से बने हैं।
1796. यहाँ तक कि सेफ्टी पिन और सुईयाँ, जिनका उपयोग आप करते हैं वे भी इस्पात से बनती हैं।
1797. तेल- कूप इस्पात से बनी मशीनों से बेधित किए जाते हैं।
1798. इस्पात की पाइपलाइन से तेल परिवाहित किया जाता है।
1799. खनिजों का खनन इस्पात के उपकरणों से होता है।
1800. कृषि के यंत्र प्रायः इस्पात के बने होते हैं।
1801. विशाल भवनों का ढाँचा इस्पात का बनाया जाता है।
1802. 1800 ई. के पूर्व इस्पात उद्योग वहाँ स्थित थे जहाँ कच्चा माल, विद्युत आपूर्ति और बहता जल आसानी से उपलब्ध थे।
1803. बाद में उद्योग के लिए आदर्श स्थिति कोयला क्षेत्र के समीप, नहरों और रेलवे के निकट थी।
1804. 1950 के बाद लोहा और इस्पात उद्योग समुद्रपत्तन के निकट सपाट भूमि के विशाल क्षेत्रों में केंद्रित होने शुरू हुए।
1805. ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि इस्पात निर्माण का कार्य इस समय तक बहुत विशाल हो गया और लौह-अयस्क विदेशों से आयात करना पड़ता था।
1806. भारत में लोहा-इस्पात उद्योग कच्चा माल, सस्ते श्रमिक, परिवहन और बाज़ार का लाभ लेते हुए विकसित हुए।
1807. सभी महत्त्वपूर्ण इस्पात उत्पादक केंद्र, जैसे भिलाई, दुर्गापुर, बर्नपुर, जमशेदपुर, राउरकेला, बोकारो एक ही प्रदेश में स्थित हैं जो चार राज्यों में फैले हैं।
1808. वे चार राज्य हैं पश्चिम बंगाल, झारखंड, ओडिशा और छत्तीसगढ़।
1809. भद्रावती और विजयनगर कर्नाटक में, विशाखापट्नम आंध्र प्रदेश में, सलेम तमिलनाडु में अन्य महत्त्वपूर्ण इस्पात के केंद्र हैं जो स्थानीय संसाधनों का उपयोग कर रहे हैं।
1810. जमशेदपुर 1947 से पूर्व भारत में केवल एक इस्पात का कारखाना था टाटा आयरन एंड स्टील वंफपनी लिमिटेड टिस्को।
1811. यह निजी स्वामित्व में था।
1812. स्वतंत्रता के पश्चात् सरकार ने यह कार्य अपने हाथ में लिया और बहुत से लोहा-इस्पात संयंत्र स्थापित किए।
1813. झारखंड में स्वर्णरेखा और खरकई नदियों के संगम के समीप साकची में सन् 1907 में टिस्को की शुरुआत की गई थी।
1814. बाद में साकची का नाम बदल कर जमशेदपुर रखा गया।
1815. भौगोलिक रूप से जमशेदपुर, देश में लोहा-इस्पात केंद्र के रूप में सर्वाधिक सुविधाजनक स्थान पर है।
1816. साकची को कई कारणों से इस्पात संयंत्र स्थापित करने के लिए चुना गया।
1817. यह स्थान बंगाल-नागपुर रेलमार्ग पर कालीमाटी स्टेशन से मात्र 32 किमी. की दूरी पर था।
1818. यह स्थान लौह-अयस्क, कोयला और मैंगनीज निक्षेपों के साथ-साथ कोलकाता के निकट भी था, जहाँ विशाल बाज़ार उपलब्ध था।
1819. टिस्को को झरिया कोयला क्षेत्रों से कोयला और ओडिशा तथा छत्तीसगढ़ से लौह-अयस्क, चूना-पत्थर, डोलोमाइट और मैंगनीज प्राप्त होता है।
1820. खरकई और स्वर्ण रेखा नदियों से पर्याप्त जल की आपूर्ति होती है।
1821. सरकारी प्रोत्साहनों से इसे प्रर्याप्त पूँजी उपलब्ध हुई।
1822. जमशेदपुर में टिस्को की स्थापना के बाद कई अन्य औद्योगिक संयंत्र स्थापित किए गए।
1823. इनमें रसायन, इंजनों के पुर्जे, कृषि उपकरण, मशीनें, टिन की चादरें, केबल और तार का उत्पादन किया जाता है।
1824. भारत में लोहा-इस्पात उद्योग के विकास से त्वरित औद्योगिक विकास आरंभ हुआ।
1825. भारतीय उद्योग के लगभग सभी क्षेत्र अधिकांशतः अपने आधारभूत अवसंरचना के लिए लोहा-इस्पात उद्योग पर निर्भर हैं।
1826. भारतीय लोहा-इस्पात उद्योग में बृहत् समाकलित इस्पात संयंत्रों के साथ-साथ लघु इस्पात मिल भी सम्मिलित हैं।
1827. इसमें द्वितीयक उत्पादक, रॉलिंग मिल और सहायक उद्योग भी शामिल हैं।
1828. पिट्सबर्ग यह संयुक्त राज्य अमेरिका का एक महत्त्वपूर्ण इस्पात नगर है।
1829. पिट्सबर्ग के इस्पात उद्योग को स्थानीय सुविधाएँ उपलब्ध हैं।
1830. कच्चा माल जैसे कोयला पिट्सबर्ग में ही उपलब्ध है जबकि लौह-अयस्क मिनेसोटा की लोहे की खानों से प्राप्त होता है जो पिट्सबर्ग से लगभग 1500 किमीदूर है।
1831. इन खानों और पिट्सबर्ग के बीच नौपरिवहन का सर्वोत्तम मार्ग, ग्रेट लेक्स जलमार्ग, आता है।
1832. यह अयस्क के नौपरिवहन हेतु सस्ता मार्ग है।
1833. ग्रेट लेक्स से पिट्सबर्ग क्षेत्र तक लौह-अयस्क रेलगाड़ियों से लाया जाता है।
1834. ओहियो, मोनोगहेला और एल्घनी नदियों से पर्याप्त जल प्राप्त होता है।
1835. आज पिट्सबर्ग में बहुत कम बड़ी इस्पात मिल हैं।
1836. ये मिल पिट्सबर्ग के उफपर मोनोगहेला और एल्घनी नदी की घाटियों में तथा पिट्सबर्ग के नीचे ओहियो नदी के सहारे स्थित है।
1837. परिष्कृत इस्पात स्थल और जल दोनों मार्गों द्वारा बाज़ार में भेजा जाता है।
1838. पिट्सबर्ग क्षेत्र में इस्पात मिलों के अतिरिक्त कई अन्य कारखाने हैं।
1839. ये रेल, रेल पटरी उपकरण और भारी मशीनों के उत्पादन में इस्पात का प्रयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
1840. धागे से कपडे़ की बुनाई एक प्राचीन कला है।
1841. कपास, ऊन, सिल्क, जूट और पटसन का प्रयोग वस्त्र निर्माण में होता है।
1842. उपयोग में लाए गए कच्चे माल के आधार पर वस्त्र उद्योग का वर्गीकरण किया जा सकता है।
1843. रेशे वस्त्र उद्योग के कच्चे माल हैं।
1844. रेशे प्राकृतिक या मानवनिर्मित हो सकते हैं।
1845. प्राकृतिक रेशे उफन, सिल्क, कपास, लिनन और जूट से प्राप्त किए जाते हैं।
1846. मानवनिर्मित रेशों में नाइलॉन, पॉलिएस्टर, ऐक्रिलिक और रेयॉन शामिल हैं।
1847. सूती वस्त्र उद्योग विश्व के प्राचीनतम उद्योगों में से एक है।
1848. 18वीं सदी की औद्योगिक क्रांति तक सूती वस्त्र हस्तकताई तकनीकों एवं हथकरघों से बनाया जाता था।
1849. 18वीं सदी में पावरलूम ने पहले ब्रिटेन में और बाद में विश्व के अन्य दूसरे भागों में सूती वस्त्र उद्योग के विकास को आगे बढ़ाया।
1850. आज भारत, चीन, जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका सूती वस्त्र के महत्त्वपूर्ण उत्पादक हैं।
1851. भारत में अत्युत्तम गुणवत्ता के सूती वस्त्र उत्पादन करने की गौरवपूर्ण परंपरा रही है।
1852. ब्रिटिश शासन से पूर्व, हाथ से कते और हाथ से बुने हुए वस्त्रों का एक विस्तृत भारतीय बाज़ार था।
1853. ढाका का मलमल, मसूलीपट्टनम की छींट, कालीकट के केलिको तथा बुरहानपुर, सूरत व वदोदरा के सुनहरी ज़री के काम वाले सूती वस्त्र गुणवत्ता और डिज़ाइनों के लिए विश्वविख्यात थे।
1854. लेकिन हाथ से बने होने के कारण सूती वस्त्र का उत्पादन महँगा और बनने में अधिक समय लेता था।
1855. इसलिए परंपरागत सूती वस्त्र उद्योग पश्चिम के नए वस्त्र मिलों से प्रतिस्पर्धा नहीं कर सका, जो सस्ते व अच्छी गुणवत्ता वाले वस्त्रों का निर्माण यंत्राीकृत औद्योगिक यूनिट में करते थे।
1856. पहली सफल यंत्राीकृत वस्त्र मिल मुंबई में 1854 ई. में स्थापित की गई।
1857. कोष्ण आर्द्र जलवायु, मशीन आयात के लिए पत्तन, कच्चे माल की उपलब्धता और दक्ष श्रमिक इस प्रदेश में इस उद्योग के द्रुत फैलाव में सहायक रहा।
1858. प्रारंभ में यह उद्योग महाराष्ट्र और गुजरात राज्य में अनुकूल आर्द्र जलवायु के कारण पनपा।
1859. लेकिन वर्तमान में आर्द्रता कृत्रिम रूप से उत्पन्न की जा सकती है और कच्ची कपास शुद्ध होती है एवं वस्त्र उत्पादन प्रक्रिया में इसका वजन कम नहीं होता, इसलिए यह उद्योग भारत के विभिन्न भागों में फैल गया है।
1860. कोयंबटूर, कानपुर, चेन्नई, अहमदाबाद, मुंबई, कोलकाता, लुधियाना, पुडुचेरी और पानीपत कुछ अन्य महत्त्वपूर्ण केंद्र हैं।
1861. अहमदाबाद अहमदाबाद गुजरात में साबरमती नदी के तट पर स्थित है।
1862. 1859 में यहाँ पहली सूती मिल स्थापित हुई थी।
1863. यह यथा शीघ्र ही मुंबई के बाद भारत का दूसरा सबसे बड़ा वस्त्र-निर्माता नगर बन गया।
1864. अहमदाबाद को प्रायः भारत का मानचेस्टर कहा जाता है।
1865. अनुकूल अवस्थिति कारक अहमदाबाद में सूती वस्त्र उद्योग के विकास में सहायक थे।
1866. अहमदाबाद कपास उत्पन्न करने वाले क्षेत्र के बहुत निकट स्थित है।
1867. यहाँ कच्चा माल आसानी से उपलब्ध होता है।
1868. जलवायु कताई और बुनाई के लिए आदर्श है।
1869. सपाट भूभाग और भूमि की आसानी से उपलब्धता मिलों की स्थापना में उपयुक्त है।
1870. गुजरात और महाराष्ट्र राज्य की घनी आबादी इस उद्योग को कुशल और अर्धकुशल श्रमिक उपलब्ध कराते हैं।
1871. सुविकसित सड़कें और रेल मार्गों का जाल सूती वस्त्र को देश के विभिन्न भागों में आसानी से पहुँचाने में मदद करता है।
1872. इस तरह इसकी बाज़ार तक सरल पहुँच उपलब्ध है।
1873. नज़दीक में मुंबई पत्तन, इसे मशीनों का आयात करने और सूती वस्त्र के निर्यात की सुविधा प्रदान करता है।
1874. परंतु हाल के वर्षों में, अहमदाबाद की सूती मिलों की कुछ समस्याएँ हैं।
1875. बहुत से वस्त्र मिल बंद हो चुके हैं।
1876. देश में नए वस्त्र केन्द्रों का विकास और अहमदाबाद की मिलों में मशीन प्रौद्योगिकी का नवीकरण न होना इसका प्रमुख कारण है।
1877. ओसाका ओसाका जापान का एक महत्त्वपूर्ण वस्त्र-निर्माण केंद्र है।
1878. यह जापान का मानचेस्टर के नाम से भी जाना जाता है।
1879. ओसाका में सूती वस्त्र उद्योग का विकास कई भौगोलिक कारणों से हुआ है।
1880. ओसाका के चारों ओर का विस्तृत मैदान सूती वस्त्र मिलों के विकास के लिए आसानी से भूमि की उपलब्धता सुनिश्चित करता है।
1881. कोष्ण आर्द्र जलवायु कताई व बुनाई के लिए बहुत ही उपयुक्त है।
1882. योडो नदी मिलों के लिए पर्याप्त जल उपलब्ध कराती है।
1883. श्रमिक आसानी से उपलब्ध हैं।
1884. पत्तन की अवस्थिति कच्चे कपास को आयात करने और वस्त्रों के निर्यात की सुविधा उपलब्ध कराती है।
1885. ओसाका का वस्त्र उद्योग पूर्णतः आयातित कच्चे मालों के ऊपर निर्भर है।
1886. कपास मिस्र, भारत, चीन और यू.एस.ए. से आयात की जाती है।
1887. परिष्कृत उत्पाद अधिकांशतः निर्यात किया जाता है।
1888. उच्च गुणवत्ता और कम मूल्य की वजह से उसका एक अच्छा बाज़ार है।
1889. यद्यपि देश का यह एक महत्त्वपूर्ण उद्योग है लेकिन हाल ही में ओसाका के सूती वस्त्र उद्योग का स्थान अन्य उद्योग, जैसे लौह-इस्पात, मशीनरी, जहाज़रानी, ऑटोमोबाईल, विद्युत उपकरण और सीमेंट लेते जा रहे हैं।
1890. उद्योग शब्द का क्या तात्पर्य है?
1891. वे कौन-से मुख्य तथ्य हैं जो उद्योग की अवस्थिति को प्रभावित करते हैं?
1892. कौन-सा उद्योग प्रायः आधुनिक उद्योग का मेरुदंड कहा जाता है और क्यों?
1893. कपास उद्योग मुंबई में तेज़ी से क्यों विकसित हुआ है?
1894. लोग ही एक राष्ट्र के सबसे बड़े संसाधन होते हैं। 
1895. प्रकृति की देन केवल उस समय महत्त्वपूर्ण होती है जब वह लोगों के लिए उपयोगी होती है।
1896. लोग अपनी आवश्यकताओं और योग्यताओं से उसे संसाधन में परिवर्तित कर देते हैं।
1897. इस प्रकार मानव संसाधन ही अंतिम संसाधन है।
1898. स्वस्थ, शिक्षित और अभिप्रेरित लोग अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप संसाधनों का विकास करते हैं।
1899. अन्य संसाधनों की भाँति मानव संसाधन विश्व में समान रूप से वितरित नहीं है।
1900. अपने शैक्षिक स्तर, आयु और लिंग में वे एक-दूसरे से भिन्न हैं।
1901. उनकी संख्या और लक्षण भी बदलते रहते हैं।
1902. भूपृष्ठ पर जिस प्रकार लोग फैले हैं, उसे जनसंख्या वितरण का प्रतिरूप कहते हैं।
1903. विश्व की जनसंख्या का 90 प्रतिशत से अधिक भाग भूपृष्ठ के लगभग 30 प्रतिशत भाग पर निवास करता है।
1904. विश्व में जनसंख्या का वितरण अत्यंत असमान है।
1905. कुछ क्षेत्र बहुत घने बसे हैं और कुछ विरल बसे क्षेत्र हैं।
1906. दक्षिण और दक्षिण-पूर्वी एशिया, यूरोप और उत्तर-पूर्वी उत्तर अमेरिका घने बसे क्षेत्र हैं।
1907. उच्च अक्षांशीय क्षेत्रों, उष्णकटिबंधीय मरुस्थलों, उच्च पर्वतों और विषुवतीय वनों के क्षेत्रों में बहुत कम लोग रहते हैं।
1908.  विषुवत वृत्त के दक्षिण की अपेक्षा विषुवत वृत्त के उत्तर में बहुत अधिक लोग रहते हैं।
1909. विश्व की कुल जनसंख्या के लगभग तीन-चैथाई लोग दो महाद्वीपों एशिया और अफ्रीका में रहते हैं।
1910. विश्व के 60 प्रतिशत लोग केवल दस देशों में रहते हैं।
1911. इन सभी देशों में 10 करोड़ से अधिक लोग रहते हैं।
1912. पृथ्वी पृष्ठ के एक इकाई क्षेत्र में रहने वाले लोगों की संख्या को जनसंख्या का घनत्व कहते हैं।
1913. सामान्य रूप से यह प्रतिवर्ग किलोमीटर में व्यक्त किया जाता है।
1914. संपूर्ण विश्व का औसत जनसंख्या घनत्व 51 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है।
1915. सबसे अध्कि जनसंख्या घनत्व दक्षिण मध्य एशिया में है, इसके पश्चात क्रमशः पूर्वी एशिया एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया में है।
1916. स्थलाकृति: लोग सदैव पर्वतों और पठारों की तुलना में मैदानी भागों में ही रहना पसंद करते हैं क्योंकि ये क्षेत्र खेती, विनिर्माण और सेवा क्रियाओं के लिए उपयुक्त होते हैं।
1917. गंगा के मैदान विश्व के सबसे अधिक घने बसे क्षेत्र हैं जबकि एंडिज़, आल्पस और हिमालय जैसे पर्वत विरल बसे हुए हैं।
1918. जलवायु: लोग सामान्य रूप से चरम जलवायु जो अत्यधिक गरम अथवा अत्यधिक ठंडी जैसे सहारा मरुस्थल, रूस के ध्रुवीय प्रदेश, कनाडा और अंटार्कटिका में रहने से बचते हैं।
1919. मृदा: उपजाऊ मृदाएँ कृषि के लिए उपयुक्त भूमि प्रदान करती हैं।
1920. भारत में गंगा और ब्रह्मपुत्र, चीन में ह्वांग-ही, चांग जियांग तथा मिस्र में नील नदी के उपजाऊ मैदान घने बसे हुए क्षेत्र हैं।
1921. जल: लोग उन क्षेत्रों में रहने को प्राथमिकता देते हैं जहाँ अलवणीय जल आसानी से उपलब्ध होता है।
1922. विश्व की नदी घाटियाँ घने बसे क्षेत्र हैं जबकि मरुस्थल विरल जनसंख्या वाले हैं।
1923. खनिज: खनिज निक्षेपों वाले क्षेत्र अधिक बसे हुए हैं।
1924. दक्षिणी अफ्रीका की हीरे की खानें और मध्य पूर्व में तेल की खोज ने इन क्षेत्रों में लोगों को रहने के लिए प्रेरित किया है।
1925. सामाजिक कारक: अच्छे आवास, शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधाओं के क्षेत्र अत्यधिक घने बसे हैं, उदाहरण के लिए पुणे।
1926. सांस्कृतिक कारक: धर्म और सांस्कृतिक महत्ता वाले स्थान लोगों को आकर्षित करते हैं।
1927. वाराणसी, येरूसलम और वेटिकन सिटी इसके कुछ उदाहरण हैं।
1928. आर्थिक कारक: औद्योगिक क्षेत्रा रोज़गार के अवसर प्रदान करते हैं।
1929. लोग बड़ी संख्या में इन क्षेत्रों की ओर आकर्षित होते हैं।
1930. जापान में ओसाका और भारत में मुंबई दो घने बसे क्षेत्र हैं।
1931. जनसंख्या परिवर्तन से तात्पर्य एक निश्चित अवधि के दौरान लोगों की संख्या में परिवर्तन से है।
1932. विश्व की जनसंख्या स्थिर नहीं रही है।
1933. यह कई गुणा बढ़ गई है जैसा चित्र 6.3 में दिखाया गया है।
1934. क्यों? ऐसा वास्तव में जन्म और मृत्यु की संख्या में परिवर्तन के कारण हुआ है।
1935. मानव इतिहास में की लंबी अवधि में, सन् 1800 तक विश्व की जनसंख्या धीरे-धीरे बढ़ी है।
1936. बड़ी संख्या में बच्चे जन्म लेते थे लेकिन शीघ्र ही उनकी मृत्यु भी हो जाती थी।
1937. ऐसा इसलिए था क्योंकि वहाँ उचित स्वास्थ्य सुविधाएँ नहीं थी।
1938. सभी लोगों के लिए पर्याप्त भोजन उपलब्ध नहीं था।
1939. किसान सभी लोगों की भोजन की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त उत्पादन करने में सक्षम नहीं थे।
1940. इसके परिणामस्वरूप जनसंख्या में वृद्धि बहुत कम थीं।
1941. सन् 1804 में, विश्व की जनसंख्या एक अरब हो गई थी।
1942. 150 वर्षों बाद, 1959 में विश्व की जनसंख्या 3 अरब पहुँच गई।
1943. इसे प्रायः जनसंख्या विस्फोट कहते हैं।
1944. 1999 में, 40 वर्ष की अवधि से कम में जनसंख्या दुगुनी 6 अरब हो गई।
1945. इस वृद्धि का मुख्य कारण खाद्य आपूर्ति एवं औषधियों के कारण मृत्यु दर कम होना है।
1946. जबकि जन्म दर अभी भी बहुत अधिक रही।
1947. जन्मों को साधारणतः जन्म दर में आँका जाता है।
1948. जन्मदर अर्थात् प्रति 1000 व्यक्तियों पर जीवित जन्मों की संख्या में मापा जाता है।
1949. मृत्युदर को प्रति 1000 व्यक्तियों पर मृतकों की संख्या में मापा जाता है।
1950. किसी क्षेत्र विशेष में लोगों के आने-जाने को प्रवास कहते हैं।
1951. जन्म और मृत्यु जनसंख्या परिवर्तन के प्राकृतिक कारण हैं।
1952. एक देश के जन्म दर और मृत्यु दर के बीच के अंतर को प्राकृतिक वृद्धि दर कहते हैं।
1953. विश्व में जनसंख्या के बढ़ने का मुख्य कारण प्राकृतिक वृद्धि दर का तीव्रता से बढ़ना है।
1954. प्रवास एक अन्य कारण है जिससे जनसंख्या के आकार में परिवर्तन होता है।
1955. लोग एक देश में अथवा देशों के बीच एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा सकते हैं।
1956. उत्प्रवासी वे लोग होते हैं जो देश को छोड़ते हैं, आप्रवासी वे लोग होते हैं जो देश में आते हैं।
1957. संयुक्त राज्य अमेरिका और आस्ट्रेलिया जैसे देशों में भीतरी प्रवास अथवा आप्रवास द्वारा संख्या बढ़ी है।
1958. सूडान देश एक ऐसा उदाहरण है जिसमें लोगों के बाहर चले जाने अथवा उत्प्रवास के कारण जनसंख्या में कमी का अनुभव किया गया है।
1959. अंतर्राष्ट्रीय प्रवास की सामान्य प्रवृत्ति यह है कि लोग अच्छे आर्थिक अवसरों की खोज में कम विकसित राष्ट्राें से अधिक विकसित राष्ट्राें में चले जाते हैं।
1960. देशों के अंदर बड़ी संख्या में लोग रोज़गार, शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधाओं की खोज में ग्रामीण क्षेत्रों से नगरीय क्षेत्रों की ओर चले जाते हैं।
1961. जनसंख्या वृद्धि की दर विश्व में अलग-अलग है।
1962. यद्यपि विश्व की कुल जनसंख्या तीव्रता से बढ़ रही है, तथापि सभी देशों में यह वृद्धि अनुभव नहीं की जा रही है।
1963. कुछ देशों में जैसे केन्या में जनसंख्या वृद्धि दर ऊँची है।
1964. उन देशों में जन्म दर और मृत्यु दर दोनों ही उच्च हैं।
1965. हाल ही में स्वास्थ्य सेवाओं में सुधार के साथ मृत्यु दर कम हो गई है परंतु जन्म दर अभी भी अधिक है जिससे वृद्धि दर बढ़ रही है।
1966. अन्य देशों में जैसे यूनाइटेड किंगडम में निम्न जन्म दर और मृत्यु दर के कारण जनसंख्या वृद्धि की दर मंद है
1967. एक संसाधन के रूप में लोगों की भूमिका को समझने के लिए हमें उनके गुणों के बारे में जानने की आवश्यकता होती है।
1968. जनसंख्या संघटन हमारी यह जानने में सहायता करता है कि कितने पुरुष हैं और कितनी स्त्रिायाँ हैं, वे किस आयु वर्ग के हैं, कितने शिक्षित हैं और वे किस प्रकार के व्यवसाय में लगे हैं, उनकी आय का क्या स्तर है और स्वास्थ्य दशाएँ कैसी हैं?
1969. एक देश के जनसंख्या संघटन का अध्ययन करने की एक रुचिकर विधि ‘जनसंख्या पिरामिड’ है जिसे आयु लिंग पिरामिड भी कहते हैं।
1970. कुल जनसंख्या विभिन्न आयु वर्गों में विभाजित है, उदाहरणार्थ 5 से 9 वर्ष, 10 से 14 वर्ष।
1971. कुल जनसंख्या का प्रतिशत इन वर्गों में से प्रत्येक वर्ग में पुरुष और स्त्रिायाँ उपविभाजित हैं।
1972. जनसंख्या पिरामिड का आकार उस विशिष्ट देश में रहने वाले लोगों की कहानी बताता है।
1973. बच्चों की संख्या (15 वर्ष से नीचे )निचले भाग में दिखाई गई है और यह जन्म के स्तर को दर्शाती है।
1974. ऊपर का आकार लोगों वृद्ध (65 वर्ष से अधिक) की संख्या दर्शाता है और मृतकों की संख्या को दर्शाता है।
1975. युवा आश्रित लोग (15 वर्ष से कम आयु वेफ ) और वृद्ध आश्रित लोग (65 वर्ष से अधिक आयु के )आश्रित आयु जनसंख्या के अंतर्गत आते हैं।
1976. एक देश का जनसंख्या पिरामिड जिसमें जन्म दर और मृत्यु दर दोनों ही ऊँचे है ,आधार पर चौड़ा है और ऊपर तीव्रता से सँकरा हो जाता है।
1977. ऐसा इसलिए है कि बहुत से बच्चे जन्म लेते हैं लेकिन उनमें से अधिकतर की मृत्यु शैशव काल में ही हो जाती है और कुछ ही बड़े हो पाते हैं।
1978. इस स्थिति को केन्या के पिरामिड द्वारा दर्शाया गया है।
1979. जिन देशों में मृत्यु दर (विशेष रूप से बहुत छोटे बच्चों मे) कम हो रही है, युवा आयु वर्ग का पिरामिड चौड़ा है क्योंकि शिशु प्रौढ‌‌‌‌‌‌ा़वस्था तक जीवित रहते है ।
1980. इस प्रकार की जनसंख्या में युवा सापेक्षतः अधिक हैं इसका अर्थ मज़बूत और वर्धमान बढ़ती हुई श्रम शक्ति है।
1981. कम जन्म दर वाले जापान जैसे देशों में आधार पर पिरामिड सँकरा है।
1982. कुशल, उत्साही, आशावादी और सकारात्मक दृष्टि जैसे युवा जन किसी राष्ट्र के भविष्य होते हैं।
1983. घटी मृत्यु दर के कारण अधिक लोग वृद्ध आयु तक पहुँच जाते हैं।
1984. हम भारतवासी भाग्यशाली हैं कि हमारे पास ऐसा संसाधन है।
1985. उन्हें योग्य एवं उत्पादक बनाने के लिए,कुशल बनाने और अवसर प्रदान करने के लिए अवश्य ही शिक्षित किया जाना चाहिए।
1986. लोगों को संसाधन क्यों माना जाता है?
1987. विश्व में जनसंख्या के असमान वितरण के क्या कारण हैं?
1988. विश्व की जनसंख्या बहुत तेजी से बढ़ी है। क्यों?
1989. जनसंख्या परिवर्तन को प्रभावित करने वाले किन्हीं दो कारकों की भूमिका की विवेचना कीजिए।
1990. जनसंख्या संघटन से क्या तात्पर्य है ?
1991. जनसंख्या पिरामिड क्या हैं?
1992. वे किसी देश की जनसंख्या के बारे में समझने में किस प्रकार सहायता करते हैं?
1993. जनसंख्या वितरण शब्द से क्या तात्पर्य है?
1994. किसी विशिष्ट क्षेत्र में समय के साथ जनसंख्या में किस प्रकार परिवर्तन होता है।
1995. किसी विशिष्ट क्षेत्र में जन्म लेने वाले लोगों की संख्या के संदर्भ में मृत्यु प्राप्त करने वाले लोगों की संख्या।
1996. जब किसी क्षेत्र का जनघनत्व इतना बढ़ जाता है कि लोग ऊँची इमारतों में रहते हैं।
1997. क्या मैं डिटेक्टिव बन सकता हूँ और एक देश की जनसंख्या का पता लगा सकता हूँ?
1998. ये एक देश में पुरुष और स्त्रिायों की वर्तमान जनसंख्या को उनके आयु वर्ग में दर्शाया करते हैं।
1999. जीवन प्रत्याशा यह उन वर्षों की संख्या है जिसमें औसत व्यक्ति के जीवित रहने की आशा की जा सकती है।
2000. जब कक्षा के पूरे 30 विद्यार्थी उपस्थित होते हैं तब हमारी कक्षा बहुत भरी हुई दिखती है।
2001. लेकिन जब यही विद्यार्थी स्कूल के सभा भवन में बैठते हैं तब वह कक्ष खुला और खाली दिखाई पड़ता है।
2002. क्योंकि सभा भवन का आकार या क्षेत्र कक्षा से बड़ा होता है।
2003. लेकिन जब स्कूल के सभी विद्यार्थी सभा भवन में आ जाते हैं तब सभा भवन भी भरा हुआ दिखने लगता है।
2004. इस योजना का उद्देश्य संभाव्य और मौजूदा रोज़गार अर्जक को गुणवत्ता प्रशिक्षण प्रदान करके रोज़गार योग्य कौशल की योग्यता को प्रोत्साहित करना है।
2005. अध्याय 1 में आप पढ़ चुके हैं कि ‘प्रारंभिक मानव’ भोजन, वस्त्र एवं आवास के लिए पूर्ण रूप से प्रकृति पर निर्भर थ
2006. लेकिन समय के साथ उसने नए कौशल विकसित करके खाद्य पदार्थों का उत्पादन, घर बनाने, यातायात एवं संचार के बेहतर साधनों का विकास किया।
2007. इस प्रकार उसने अपने आवास के वातावरण को अपने अनुकूल बनाया।
2008. बस्तियाँ, वे स्थान हैं जहाँ लोग अपने लिए घर बनाते हैं।
2009. प्रारंभिक मनुष्य वृक्षों एवं गुफाओं में निवास करते थे।
2010. जब उन्होंने फसलें उगाना आरंभ किया, तो उनके लिए एक जगह स्थायी घर बनाना आवश्यक हो गया।
2011. बस्तियों का विकास नदी घाटियों के निकट हुआ, क्योंकि वहाँ पर्याप्त मात्रा में जल उपलब्ध था एवं भूमि उपजाऊ थी।
2012. व्यापार, वाणिज्य एवं विनिर्माण के विकास के साथ ही मानव बस्तियाँ बड़ी होती गईं।
2013. नदी घाटी के निकट बस्ती पनपने लगीं एवं सभ्यता का विकास हुआ।
2014. क्या आपको सिंधु, टिगरिस, नील एवं ह्वांग-ही नदियों के किनारे विकसित हुई सभ्यताओं के नाम याद हैं?
2015. बस्तियाँ, स्थायी या अस्थायी हो सकती हैं।
2016. जो बस्तियाँ कुछ समय के लिए बनाई जाती है ,उन्हें अस्थायी बस्तियाँ कहते हैं।
2017. घने जंगलों, गर्म एवं ठंडे रेगिस्तानों तथा पर्वतों के निवासी अकसर अस्थायी बस्तियों में रहते है।
2018. वे आखेट, संग्रहण, स्थानांतरी कृषि एवं ऋतु-प्रवास करते है ।
2019. यद्यपि अधिकांश बस्तियाँ आज स्थायी बस्तियाँ हैं।
2020. इन बस्तियों में लोग रहने के लिए घर बनाते हैं।
2021. वे स्थान जहाँ भवन अथवा बस्तियाँ विकसित होती हैं उसे बसाव स्थान कहते हैं।
2022. मैरी का जन्मदिन था।
2023. केक काटने के लिए वह अपने मित्रों के साथ गुरप्रीत की प्रतीक्षा कर रही थी।
2024. आखिरकार थकी, खाँसती और हाँफती हुई गुरप्रीत पहुँची।
2025. उसने बताया कि अत्यधिक यातायात जाम था।
2026. मैरी की माँ मिसेस थॉमस ने गुरप्रीत की पीठ थपथपाकर गहरी साँस भरी, ‘‘ओह!... हमारे शहर में बहुत प्रदूषण है!"
2027. प्रसाद हाल ही में गाँव से आया था।
2028. उसने पूछा, ‘‘शहरों में इतना प्रदूषण तथा यातायात जाम क्यों होता है?"
2029. शहरों में बढ़ती आबादी के कारण दिन-प्रतिदिन वाहनों की संख्या बढ़ती जा रही है।
2030. मैरी ने पूछा, तब लोग शहर क्यों आते हैं?
2031. उसकी माँ ने उत्तर दिया, वे यहाँ नौकरी, बेहतर शिक्षा एवं चिकित्सीय सुविधा की तलाश में आते हैं।
2032. मैरी ने फिर पूछा, यदि इतनी अधिक संख्या में लोग शहर में आते रहेंगे तो ये सारे लोग कहाँ रहेंगे?
2033. मि. थॉमस ने कहा, यही कारण है कि अत्यधिक संख्या में गंदी बस्तियाँ एवं अवैध कब्जे वाली बस्तियाँ दिखाई देती हैं, जहाँ लोग भीड-भाड़ एवं अस्वास्थ्यकारी में रहते हैं।
2034. शहरों में जल एवं विद्युत की कमी एक सामान्य समस्या हैं।
2035. ऋतु-प्रवास लोगों के मौसमी आवागमन को ऋतु-प्रवास कहते हैं।
2036. जो लोग पशु पालते हैं, वे मौसम में परिवर्तन के अनुसार नए चरागाहों की खोज में निकल जाते हैं।
2037. प्रसाद ने कहा, हमारे गाँव में बड़े सिनेमा घर, अच्छी सुविधओं वाले स्कूल एवं अच्छे अस्पताल नहीं हैं, लेकिन हमारे यहाँ बहुत सारी खुली भूमि एवं साँस लेने के लिए ताजी हवा मिलती है।
2038. जब मेरे दादा जी बीमार थे, तो उनको शहर के अस्पताल में लाना पड़ा था।
2039. ऊपर दिए गए संवाद से बस्तियों के दो विभिन्न चित्रण हमारे सामने आते हैं, ग्रामीण एवं शहरी बस्तियाँ।
2040. गाँव, ग्रामीण बस्ती होती है,जहाँ लोग कृषि, मत्स्य पालन, वानिकी, दस्तकारी एवं पशुपालन संबंधी कार्य करते हैं।
2041. ग्रामीण बस्ती सघन या प्रकीर्ण हो सकती है ।
2042. सघन बस्तियों में घर पास-पास बने होते हैं।
2043. प्रकीर्ण बस्तियों में लोगों के घर दूर-दूर व्यापक क्षेत्र में फैले होते हैं।
2044. इस प्रकार की बस्तियाँ मुख्यतः पहाड़ी क्षेत्रो, घने जंगल एवं अतिविषम जलवायु वाले क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
2045. ग्रामीण क्षेत्रों में लोग अपने पर्यावरण के अनुकूल घर बनाते हैं।
2046. अत्यधिक वर्षा वाले क्षेत्रों में ढाल वाली छत बनाते हैं।
2047. जिन स्थानों में वर्षा के समय जल का जमाव होता है, वहाँ ऊँचे प्लेटफॉर्म अथवा स्टिल्ट पर घर बनाए जाते हैं।
2048. गर्म जलवायु वाले क्षेत्रों में मिट्टी की मोटी दीवार वाले घर पाए जाते हैं, जिनकी छतें फूस की बनी होती है ।
2049. स्थानीय सामग्री, जैसे - पत्थर, पंक, चिकनी मिट्टी, तृण आदि का उपयोग घर बनाने में किया जाता है।
2050. नगरीय बस्तियों में नगर छोटी एवं शहर उनसे बड़ी बस्तियाँ होती हैं।
2051. नगरीय क्षेत्रों में लोग निर्माण, व्यापार एवं सेवा क्षेत्रों में कार्यरत होते हैं।
2052. अपने राज्य के कुछ गाँवों, नगरों एवं शहरों के नाम लिखिए।
2053. परिवहन लोगों एवं सामान के आवागमन के साधन होते हैं।
2054. पुराने समय में अधिक दूरी की यात्रा करने में अत्यधिक समय लगता था।
2055. उस समय लोग पैदल चलते थे एवं अपने सामान को ढोने के लिए पशुओं का उपयोग करते थे।
2056. पहिए की खोज से परिवहन आसान हो गया।
2057. समय के साथ परिवहन के विभिन्न साधनों का विकास होता गया, लेकिन आज भी लोग परिवहन के लिए पशुओं का उपयोग करते हैं।
2058. हमारे देश में सामान्यतः गधे, खच्चर, बैल एवं ऊँट का उपयोग किया जाता है।
2059. दक्षिणी अफ्रीका के ऐंडीज पर्वत के क्षेत्र में लामा का उपयोग उसी तरह होता है, जैसे तिब्बत में याक का उपयोग होता है।
2060. प्रारंभ में अन्य देशों के व्यापारियों को भारत पहुँचने में अनेक महीने लग जाते थे।
2061. वे समुद्री मार्ग से या थलीय मार्ग से आते थे।
2062. हवाई यात्रा ने परिवहन को द्रुत बना दिया है।
2063. आज भारत से यूरोप की यात्रा करने में केवल 6 से 8 घंटे का समय लगता है।
2064. इस प्रकार परिवहन के आधुनिक साधन समय एवं ऊर्जा की बचत करते है ।
2065. परिवहन के उन साधनों की एक सूची बनाएँ जिनका उपयोग आपकी कक्षा के छात्रा स्कूल आने के लिए करते हैं ।
2066. कम दूरी यातायात के सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले मार्ग सड़क हैं।
2067. सड़के पक्की एवं कच्ची हो सकती हैं और मैदानी क्षेत्रों में सड़कों का घना जाल बिछा है।
2068. मरुस्थलों, वनों एवं ऊँचे पर्वत जैसे स्थानों पर भी सड़कें बनी हुई है ।
2069. हिमालय पर्वत पर मनाली-लेह राजमार्ग विश्व के सबसे ऊँचे सड़क मार्गों में से एक है।
2070. भूमिगत सड़कों को भूमिगत मार्ग कहते है ।
2071. फ्लाईओवर, उत्थित संरचनाओं के ऊपर बनाए जाते है ।
2072. भारत में अनेक राष्ट्रीय एवं राज्य राजमार्ग हैं।
2073. भारत में एक्सप्रेस वे का निर्माण नवीनतम है।
2074. स्वर्ण चतुर्भुज महामार्ग दिल्ली, मुंबई, चेन्नई और कोलकाता को जोडता है।
2075. रेलमार्ग के द्वारा तीव्रता से एवं कम खर्च में लोगों का आवागमन एवं भारी सामान को ढोने का कार्य होता है।
2076. वाष्प के इंजन की खोज एवं औद्योगिक क्रांति ने रेल परिवहन के तीव्र विकास में सहायता प्रदान की।
2077. डीजल एवं विद्युत इंजनों ने व्यापक रूप से वाष्प के इंजनों का स्थान ले लिया है।
2078. सुपरफास्ट रेलगाड़ियों से परिवहन की गति और तीव्र हो गई है।
2079. मैदानी भागाें में रेलमार्गों का जाल व्यापक रूप से फैला है।
2080. उन्नत प्रौद्योगिकीय कौशल से दुर्गम पहाड़ी क्षेत्रों में भी रेलमार्ग बनाना संभव हो गया है, लेकिन इनकी संख्या काफी कम है।
2081. भारतीय रेलमार्गों का जाल भली-भाँति विकसित है।
2082. यह एशिया में सबसे बड़ा है।
2083. जायनिंग से ल्हासा के बीच चलने वाली रेलगाड़ी समुद्रतल से 4,000 मीटर की उँचाई पर चलती है, जिसका सबसे ऊँचाई समुद्र तल से 5,072 मीटर है।
2084. ट्रांससाइबेरियन रेलमार्ग विश्व में सबसे लंबा रेलमार्ग है, जो पश्चिमी रूस में सेंट पीटर्सबर्ग से प्रशांत महासागरीय तट पर स्थित व्लादिवोस्टक तक जाता है।
2085. आप पहले पढ़ चुके हैं कि प्रारंभिक समय में परिवहन के लिए जलमार्ग का उपयोग किया जाता था।
2086. अधिक दूरी में भारी एवं बड़े आकार वाले सामानों को ढोने के लिए जलमार्ग सबसे सस्ता साधन होता है।
2087. ये मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं, अंतर्देशीय जलमार्ग एवं समुद्रीमार्ग ।
2088. नाव्य नदियों एवं झीलों का उपयोग अंतर्देशीय जलमार्ग के लिए होता है।
2089. कुछ महत्त्वपूर्ण अंतर्देशीय जलमार्ग हैं: गंगा-ब्रह्मपुत्रा नदी तंत्र, उत्तरी अमेरिका में ग्रेट लेक एवं अफ्रीका में नील नदी।
2090. समुद्री एवं महासागरीय मार्गों का उपयोग सामान्यतः व्यापारिक माल एवं समान को एक देश से दूसरे देश में पहुँचाने के लिए करते हैं।
2091. ये मार्ग पत्तनों से जुड़े होते हैं।
2092. विश्व के कुछ महत्त्वपूर्ण पत्तन है, एशिया में सिंगापुर एवं मुंबई, उत्तर अमेरिका में न्यूयॉर्क एवं लॉस एंजिल्स, दक्षिण अमेरिका में रियो डि जेनेरियो, अफ्रीका में डरबन एवं केपटाउन, ऑस्ट्रेलिया में सिडनी, यूरोप में लंदन ।
2093. क्या आप विश्व के कुछ और पत्तनों के भी नाम बता सकते हैं?
2094. बीसवीं सदी के आरंभ में विकसित यह परिवहन का सबसे तीव्र मार्ग है।
2095. ईंधन की लागत अधिक होने के कारण यह सर्वाधिक मँहगा साधन है।
2096. वायु यातायात खराब मौसम, जैसे-कुहरे एवं तूफान से कुप्रभावित होता है।
2097. यह यातायात का अकेला साधन है, जो सर्वाधिक दुर्गम एवं दुरूह स्थानों तक पहुँच सकता है, विशेष रूप से जहाँ सड़क एवं रेलमार्ग नहीं हैं।
2098. हेलीकॉप्टर अगम्य स्थानों एवं संकटकालीन स्थितियों में लोगों को बचाने एवं भोजन, जल, कपड़े एवं दवाएँ बाँटने के लिए एक बहुत ही उपयोगी साधन है ।
2099. कुछ महत्त्वपूर्ण हवाई पत्तन हैं: दिल्ली, मुंबई, न्यूयॉर्क, लंदन, पेरिस, फ्रैंकफर्ट एवं काहिरा।
2100. संचार दूसरों के पास तक सूचना पहुँचाने की प्रक्रिया है।
2101. तकनीकी विकास के साथ मानव ने संचार के नए एवं तीव्र साधनों को विकसित कर लिया है।
2102. संचार तंत्र के विकास का वर्णन करता है।
2103. संचार के क्षेत्र में विकास से विश्व में सूचना क्रांति आई है।
2104. सूचना प्रदान करने के लिए शिक्षा तथा मनोरजंन के लिए संचार के विभिन्न साधनों का उपयोग होता है।
2105. समाचारपत्रों, रेडियो एवं टेलीविजन के द्वारा हम बड़ी संख्या में लोगों के साथ संचार कर सकते हैं।
2106. इसलिए इनको जनसंम्पर्क माध्यम कहते हैं।
2107. सेटेलाइट से संचार में तीव्रता आई है।
2108. तेल की खोज, वनों का सर्वेक्षण, भूमिगत जल, खनिज संपदा, मौसम पूर्वानुमान एवं आपदा पूर्व चेतावनी आदि में सेटेलाइट सहायक होते हैं।
2109. अब हम इंटरनेट के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक मेल या ई-मेल भेज सकते हैं।
2110. आज सेल्युलर फोन के द्वारा बेतार टेलिफोनिक संचार अत्यधिक लोकप्रिय हो चुका है।
2111. इंटरनेट के माध्यम से विश्वभर में केवल सूचना एवं परस्पर समीपता ही नहीं मिलती, अपितु इनसे हमारा जीवन अधिक सुखमय भी बन गया है।
2112. अब हम घर बैठे ही रेल, हवाईजहाज एवं सिनेमा या होटल तक के लिए टिकट आरक्षित करवा सकते है ।
2113. संपूर्ण विश्व में इस प्रकार लोगों के बीच, लोगों एवं सेवाओं तथा संस्थाओं के बीच तीव्र गति से आपसी संपर्क संभव होने के कारण आज हम एक बृहद् विश्व समाज के रूप में विकसित हो रहे हैं।
2114. लोग किसी देश के अत्यंत महत्त्वपूर्ण घटक होते हैं।
2115. भारत अपनी 121.0 करोड़ (2011) जनसंख्या के साथ चीन के बाद विश्व में दूसरा सघनतम बसा हुआ देश है।
2116. भारत की जनसंख्या उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका और आस्ट्रेलिया की मिलाकर कुल जनसंख्या से भी अधिक है ।
2117. प्राय: यह तर्क दिया जाता है कि इतनी बड़ी जनसंख्या निश्चित तौर पर इसके सीमित संसाधनों पर दबाव डालती है और देश में अनेक सामाजिक, आर्थिक समस्याओं के लिए उत्तरदायी हैं।
2118. भारत के विचार से आपको क्या अनुभूति होती है?
2119. क्या यह केवल एक क्षेत्र है?
2120. क्या यह लोगों के सम्मिश्रण को प्रकट करता है?
2121. क्या यह शासन की निश्चित संस्थाओं के नियंत्रण में रह रहे लोगों से बसा हुआ एक क्षेत्र है?
2122. इस अध्याय में हम भारत की जनसंख्या के वितरण प्रतिरूप, घनत्व और संघटन के बारे में विवेचना करेंगे
2123. हमारे देश में जनसंख्या के आँकड़ों को प्रति दस वर्ष बाद होने वाली जनगणना द्वारा एकत्रित किया जाता है।
2124. भारत की पहली जनगणना 1872 ई. में हुई थी किंतु पहली संपूर्ण जनगणना 1881 ई. में संपन्न हुई थी।
2125. चित्र 1.1 का परीक्षण कीजिए और इस पर दर्शाए गए जनसंख्या के स्थानिक वितरण के प्रतिरूपों के वर्णन करने का प्रयास कीजिए।
2126. यह स्पष्ट है कि भारत में जनसंख्या के वितरण का प्रतिरूप अत्यधिक असम है।
2127. देश में राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों का जनसंख्या में प्रतिशत अंश (परिशिष्ट क) दर्शाता है कि उत्तर प्रदेश की जनसंख्या सर्वाधिक है, इसके पश्चात महाराष्ट्र, बिहार और पश्चिम बंगाल का स्थान है।
2128. परिशिष्ट में दिए गए आँकड़ों को देखते हुए भारत के राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को उनके आकार और जनसंख्या की दृष्टि से व्यवस्थित कीजिए और पता लगाइए :
2129. तालिका परिशिष्ट से जाँच कीजिए कि तमिलनाडु, मध्य प्रदेश, राजस्थान, कर्नाटक और गुजरात के साथ उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, बिहार, पश्चिम बंगाल और आंध्र प्रदेश की जनसंख्या मिलकर देश की कुल जनसंख्या का 76 प्रतिशत भाग है।
2130. दूसरी ओर जम्मू और कश्मीर, अरुणाचल प्रदेश और उत्तराखण्ड जैसे राज्यों की जनसंख्या का आकार इनके विशाल भौगोलिक क्षेत्र के बावजूद अत्यंत छोटा है।
2131. भारत में जनसंख्या का ऐसा असम स्थानिक वितरण देश की जनसंख्या और भौतिक, सामाजिक, आर्थिक तथा ऐतिहासिक कारकों के बीच घनिष्ठ संबंध प्रकट करता है।
2132. जहाँ तक भौतिक कारकों का संबंध है, यह स्पष्ट है कि भू-विन्यास और जल की उपलब्धता के साथ जलवायु प्रमुख रूप से वितरण के प्रतिरूपों का निर्धारण करती हैं।
2133. परिणामस्वरूप हम देखते हैं कि उत्तर भारत के मैदानों, डेल्टाओं और तटीय मैदानों में जनसंख्या का अनुपात दक्षिणी और मध्य भारत के राज्यों के आंतरिक ज़िलों, हिमालय, उत्तर-पूर्वी और पश्चिमी कुछ राज्यों की अपेक्षा उच्चतर है।
2134. फिर भी, सिंचाई के विकास (राजस्थान), खनिज एवं ऊर्जा संसाधनों की उपलब्धता (झारखंड) और परिवहन जाल के विकास (प्रायद्वीपीय राज्यों) के परिणामस्वरूप उन क्षेत्रों में जो पहले विरल जनसंख्या क्षेत्र थे वे अब जनसंख्या के मध्यम् से उच्च संकेन्द्रण के क्षेत्र हो गए हैं।
2135. जनसंख्या वितरण के सामाजिक, आर्थिक और ऐतिहासिक कारकों में से महत्त्वपूर्ण कारक स्थायी कृषि का उद्भव और कृषि विकास, मानव बस्ती के प्रतिरूप, परिवहन जाल - तंत्र का विकास, औद्योगीकरण और नगरीकरण हैं।
2136. ऐसा देखा गया है कि भारत के नदीय मैदानों और तटीय क्षेत्रों में स्थित प्रदेश सदैव ही विशाल जनसंख्या सांद्रण वाले प्रदेश रहे हैं।
2137. यद्यपि इन प्रदेशों में ज़मीन और जल जैसे प्राकृतिक संसाधनों में, उपयोग के कारण निम्नीकरण हुआ है, फिर भी मानव बस्ती के आरंभिक इतिहास और परिवहन जाल - तंत्र के विकास के कारण जनसंख्या का सांद्रण उच्च बना हुआ है।
2138. दूसरी ओर दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, बेंगलूरु, पुणे, अहमदाबाद, चेन्नई और जयपुर के नगरीय क्षेत्र औद्योगिक विकास और नगरीकरण के कारण बड़ी संख्या में ग्रामीण-नगरीय प्रवासियों को आकर्षित कर रहे हैं,इसलिए इन क्षेत्रों में जनसंख्या का उच्च सांद्रण पाया जाता है।
2139. जनसंख्या के घनत्व को प्रति इकाई क्षेत्र में व्यक्तियों की संख्या द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है।
2140. इससे भूमि के संदर्भ में जनसंख्या के स्थानिक वितरण को बेहतर ढंग से समझने में सहायता मिलती है।
2141. भारत का जनसंख्या घनत्व 382 व्यक्ति प्रति वर्ग कि. मी. (2011) है 1951 ई. में जनसंख्या का घनत्व 117 व्यक्ति/वर्ग कि.मी. से बढ़कर 2011 में 382 व्यक्ति/प्रतिवर्ग कि.मी. होने से विगत 50 वर्षों में 200 व्यक्ति प्रति वर्ग कि. मी. अधिक की उत्तरोत्तर वृद्धि हुई है।
2142. परिशिष्ट में दर्शाए गए आँकड़े देश में जनसंख्या घनत्वों की स्थानिक भिन्नता का आभास कराते हैं जो अरुणाचल प्रदेश में कम से कम 17 व्यक्ति प्रति वर्ग कि.मी. से लेकर दिल्ली के राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में 11297 व्यक्ति प्रति वर्ग कि.मी. तक है।
2143. उत्तरी भारत के राज्यों बिहार (1102), पश्चिम बंगाल (1029) तथा उत्तर प्रदेश (829) में जनसंख्या घनत्व उच्चतर है जबकि प्रायद्वीपीय भारत के राज्यों में केरल (859) और तमिलनाडु (555) में उच्चतर घनत्व पाया जाता असम, गुजरात, आंध्र प्रदेश, हरियाणा, झारखंड, ओडिशा में मध्यम घनत्व पाया जाता है।
2144. हिमालय प्रदेश के पर्वतीय राज्यों और असम को छोड़कर भारत के उत्तर-पूर्वी राज्यों में अपेक्षाकृत निम्न घनत्व हैं जबकि अंडमान और निकोबार द्वीपों को छोड़कर केंद्र शासित प्रदेशों में जनसंख्या के उच्च घनत्व पाए जाते हैं |
2145. जनसंख्या का घनत्व, जैसा कि पहले के अनुच्छेदों में चर्चा की जा चुकी है, एक अशोधित माप है।
2146. कुल कृषित भूमि पर जनसंख्या के दबाव के संदर्भ में मानव भूमि अनुपात के बेहतर परिज्ञान के लिए कायिक और कृषीय घनत्वों कोज्ञात करना चाहिए जो भारत जैसे विशाल कृषि जनसंख्या वाले देश के लिए सार्थक हैं ।
2147. जनसंख्या वृद्धि दो समय बिंदुओं के बीच किसी क्षेत्र विशेष में रहने वाले लोगों की संख्या में परिवर्तन को कहते हैं।
2148. इसकी दर को प्रतिशत में अभिव्यक्त किया जाता है।
2149. जनसंख्या वृद्धि के दो घटक होते हैं, जिनके नाम हैं- प्राकृतिक और अभिप्रेरित ।
2150. जबकि प्राकृतिक वृद्धि का विश्लेषण अशोधित जन्म और मृत्यु दरों से निर्धारित किया जाता है, अभिप्रेरित घटकों को किसी दिए गए क्षेत्र में लोगों के अंतर्वर्ती और बहिर्वर्ती संचलन की प्रबलता द्वारा स्पष्ट किया जाता है।
2151. फिर भी, इस अध्याय में हम भारत की जनसंख्या की केवल प्राकृतिक वृद्धि की विवेचना करेंगे।
2152. भारत की जनसंख्या के दोनों दशकीय और वार्षिक वृद्धि दर बहुत ऊँचे हैं और समय के साथ नित्य बढ़ रहे हैं।
2153. भारत की जनसंख्या की वार्षिक वृद्धि दर 1.64 प्रतिशत है।
2154. जनसंख्या के दुगुना होने का समय वर्तमान वार्षिक वृद्धि दर पर किसी भी जनसंख्या के दुगुना होने में लगने वाला समय है।
2155. विगत एक शताब्दी में भारत में जनसंख्या की वृद्धि, वार्षिक जन्म दर और मृत्यु दर तथा प्रवास की दर के कारण हुई है और इसलिए यह वृद्धि विभिन्न प्रवृत्तियों को दर्शाती है।
2156. 1901 से 1921 की अवधि को भारत की जनसंख्या की वृद्धि की रूद्ध अथवा स्थिर प्रावस्था कहा जाता है क्योंकि इस अवधि में वृद्धि दर अत्यंत निम्न थी, यहाँ तक कि 1911 1921 के दौरान ऋणात्मक वृद्धि दर दर्ज की गई।
2157. जन्म दर और मृत्यु दर दोनों ऊँचे थे जिससे वृद्धि दर निम्न बनी रही ।
2158. निम्न स्वास्थ्य एवं चिकित्सा सेवाएँ, अधिकतर लोगों की निरक्षरता, भोजन और अन्य आधारभूत आवश्यकताओं का अपर्याप्त वितरण इस अवधि में मोटे तौर पर उच्च जन्म और मृत्यु दरों के लिए उत्तरदायी थे।
2159. 1921-1951 के दशकों को जनसंख्या की स्थिर वृद्धि की अवधि के रूप में जाना जाता है।
2160. देश भर में स्वास्थ्य और स्वच्छता में व्यापक सुधारों ने मृत्यु दर को नीचे ला दिया।
2161. साथ ही साथ बेहतर परिवहन और संचार तंत्र से वितरण प्रणाली में सुधार हुआ।
2162. फलस्वरूप अशोधित जन्म दर ऊँची बनी रही जिससे पिछली प्रावस्था की तुलना में वृद्धि दर उच्चतर हुई।
2163. 1920 के दशक की महान आर्थिक मंदी और द्वितीय विश्व युद्ध की पृष्ठभूमि में यह वृद्धि दर प्रभावशाली थी।
2164. 1951-81 के दशकों को भारत में जनसंख्या विस्फोट की अवधि के रूप में जाना जाता है।
2165. यह देश में मृत्यु दर में तीव्र ह्रास और जनसंख्या की उच्च प्रजनन दर के कारण हुआ।
2166. औसत वार्षिक वृद्धि दर 2.2 प्रतिशत तक ऊँची रही।
2167. स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद यही वह अवधि थी जिसमें एक केंद्रीकृत नियोजन प्रक्रिया के माध्यम से विकासात्मक कार्यों को आरंभ किया गया।
2168. अर्थव्यवस्था सुधरने लगी जिससे अधिकांश लोगों के जीवन की दशाओं में सुधार सुनिश्चित हुआ।
2169. परिणामस्वरूप जनसंख्या की प्राकृतिक वृद्धि उच्च और वृद्धि दर उच्चतर हुई।
2170. इन सबके अतिरिक्त तिब्बतियों, बांग्लादेशियों, नेपालियों को देश में लाने वाले बढ़ते अंतर्राष्ट्रीय प्रवास और यहाँ तक कि पाकिस्तान से आने वाले लोगों ने भी उच्च वृद्धि दर में योगदान दिया।
2171. 1981 के पश्चात् वर्तमान तक देश की जनसंख्या की वृद्धि दर, यद्यपि ऊँची बनी रही, परंतु धीरे-धीरे मंद गति से घटने लगी (तालिका 1.1) ऐसी जनसंख्या वृद्धि के लिए अशोधित जन्म दर की अधोमुखी प्रवृत्ति को उत्तरदायी माना जाता है।
2172. बदले में यह देश में विवाह के समय औसत आयु में वृद्धि जीवन की गुणवत्ता विशेष रूप से स्त्री शिक्षा में सुधार से प्रभावित हुई।
2173. देश में जनसंख्या की वृद्धि दर अभी भी ऊँची है और विश्व विकास रिपोर्ट द्वारा यह प्रक्षेपित किया गया है कि 2025 ई. तक भारत की जनसंख्या 135 करोड़ को स्पर्श करेगी।
2174. अब तक किया गया विश्लेषण औसत वृद्धि दर को दर्शाता है, किंतु देश में एक क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में वृद्धि दर में विस्तृत भिन्नताएँ पाई जाती हैं (परिशिष्ट 1 घ), जिसकी विवेचना नीचे की गई है।
2175. 1991-2001 के दौरान भारत के राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में जनसंख्या की वृद्धि दर सुस्पष्ट प्रतिरूप दर्शाती है।
2176. केरल, कर्नाटक, तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, ओडिशा, पुदुच्चेरी और गोआ जैसे राज्यों में निम्न वृद्धि दर पाई जाती है जो दशक में 20 प्रतिशत से अधिक नहीं हुई।
2177. केरल (9.4) में न केवल इस वर्ग के राज्यों में बल्कि पूरे देश में भी निम्नतम वृद्धि दर दर्ज की गई है।
2178. देश के उत्तर-पश्चिमी उत्तरी और उत्तर मध्य भागों में पश्चिम से पूर्व स्थित राज्यों की एक सतत पेटी में दक्षिणी राज्यों की अपेक्षा उच्च वृद्धि दर पाई जाती है।
2179. इस पेटी के राज्यों जैसे गुजरात, महाराष्ट्र, राजस्थान, पंजाब, हरियाणा, उत्तर प्रदेश, उत्तराखण्ड, मध्य प्रदेश, सिक्किम, असम, पश्चिम बंगाल, बिहार, छत्तीसगढ़ और झारखंड में औसत वृद्धि दर 20-25 प्रतिशत रही।
2180. वर्ष 2001-2011 के दौरान सभी राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों में पिछले दशक (1991-2001) की तुलना में जनसंख्या वृद्धि-दर धीमी रही है।
2181. उपनिवेश काल (ब्रिटिश काल) के दौरान अंग्रेजों द्वारा उत्तर प्रदेश और बिहार से मॉरीशस, कैरेबियन द्वीपों (ट्रिनीडाड, टोबैगो और गुयाना) फिजी और दक्षिण अफ्रीका; फ्रांसीसियों और जर्मनों द्वारा रियूनियन द्वीप, गुआडेलोप, मार्टीनीक और सूरीनाम में फ्रांसीसी तथा डच लोगों और पुर्तगालियों द्वारा गोवा, दमन और दीव से, अंगोला, मोजांबिक व अन्य देशों में करारबद्ध लाखों श्रमिकों को रोपण कृषि में काम करने के लिए भेजा था।
2182. ऐसे सभी प्रवास (भारतीय उत्प्रवास अधिनियम) गिरमिट एक्ट नामक समयबद्ध अनुबंध के तहत आते थे।
2183. फिर भी, इन करारबद्ध मजदूरों के जीवन की दशाएँ दासों से बेहतर नहीं थीं।
2184. प्रवासियों की दूसरी ने नूतन समय में व्यवसायियों, शिल्पियों, व्यापारियों और फैक्टरी मज़दूरों के रूप में आर्थिक अवसरों की तलाश में निकटवर्ती देशों थाइलैंड, मलेशिया, सिंगापुर, इंडोनेशिया, ब्रूनई, ·इत्यादि देशों में व्यवसाय के लिए गए और यह प्रवृत्ति अब भी जारी है।
2185. 1970 के दशक में पश्चिम एशिया में हुई सहसा तेल वृद्धि द्वारा जनित श्रमिकों की माँग के कारण भारत से अर्ध-कुशल और कुशल श्रमिकों का नियमित बाह्य प्रवास हुआ।
2186. कुछ बाह्य प्रवास उद्यमियों, .भंडार मालिकों, व्यवसायियों का भी पश्चिमी देशों में प्रवास हुआ।
2187. प्रवासियों की तीसरी तरंग में डॉक्टरों, अभियंताओं (1960 के बाद) सॉफ्टवेयर अभियंताओं, प्रबंधन परामर्शदाताओं, वित्तीय विशेषज्ञों, संचार माध्यम से जुड़े व्यक्तियों और (1980 के बाद) अन्य समाविष्ट थे, जिन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, यूनाइटेड किंगडम, आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और जर्मनी इत्यादि में प्रवास किया।
2188. इन व्यवसायियों ने सर्वाधिक शिक्षित, उच्चतम अर्जन करने वाले और सफलतम समूहों में से एक होने की विशिष्टता का आनंद लिया।
2189. उदारीकर के पश्चात 90 के दशक में शिक्षा और ज्ञान आधारित भारतीय उत्प्रवासियों ने भारतीय प्रसार को विश्व के सर्वाधिक शक्तिशाली प्रसार में से एक बना दिया।
2190. इन सभी देशों में भारतीय प्रसार अपने-अपने देशों के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
2191. आप भारत में जनगणना से पहले ही परिचित हैं।
2192. इसमें देश में प्रवास के संबंध में सूचना होती है।
2193. वास्तव में प्रवास को 1881 ई. में भारत की प्रथम संचालित जनगणना से ही दर्ज करना आरंभ कर दिया गया था।
2194. आँकड़ों को जन्म के स्थान के आधार पर दर्ज किया गया था।
2195. परन्तु 1961 की जनगणना में पहला मुख्य संशोधन किया गया था और उसमें दो घटक अर्थात् जन्म स्थान अर्थात् गाँव या नगर और (यदि अन्यत्र जन्मा है) तो निवास की अवधि सम्मिलित किए गए।
2196. इसके बाद 1971 में पिछले निवास के स्थान और गणना के स्थान पर रुकने की अवधि की अतिरिक्त सूचना को समाविष्ट किया गया।
2197. प्रवास के कारणों पर सूचना का समावेश 1981 की जनगणना में किया गया जिसका क्रमिक जनगणनाओं में संशोधन किया गया।
2198. जनगणना में प्रवास पर निम्नलिखित प्रश्न पूछे जाते हैं :
2199. क्या व्यक्ति इसी गाँव अथवा शहर में पैदा हुआ है?
2200. यदि नहीं, तब जन्म के स्थान की (ग्रामीण/नगरीय) जिले और राज्य का नाम और यदि भारत से बाहर का है तो जन्म के देश के नाम की सूचना प्राप्त की जाती है।
2201. क्या व्यक्ति इस गाँव या शहर में कहीं और से आया है?
2202. यदि हाँ तब निवास के पूर्व स्थान के स्तर (ग्रामीण/नगरीय) ज़िले और राज्य का नाम और यदि भारत से बाहर का है तो देश के नाम के बारे में आगे प्रश्न पूछे जाते हैं।
2203. इनके अतिरिक्त पिछले निवास स्थान से प्रवास के कारण और गणना के स्थान पर निवास की अवधि भी पूछी जाती है।
2204. भारत की जनगणना में प्रवास की गणना दो आधारों पर की जाती है :
2205. जन्म का स्थान, यदि जन्म का स्थान गणना के स्थान भिन्न है ,इसे जीवनपर्यंत प्रवासी के नाम से जाना जाता है;
2206. निवास का स्थान, यदि निवास का पिछला स्थान गणना के स्थान से भिन्न है ,इसे निवास के पिछले स्थान से प्रवासी के रूप में जाना जाता है।
2207. 2011 की जनगणना के अनुसार देश के 121 करोड़ लोगों में से 45.6 करोड़ ( 37 प्रतिशत) ऐसे प्रवासियों की संख्या थी जो निवास के पिछले स्थान के संदर्भ में थे।
2208. आंतरिक प्रवास (देश के भीतर) और अंतर्राष्ट्रीय प्रवास (देश सर्वाधिक के बाहर और अन्य देशों से देश के अंदर) से संबंधित कुछ वजह से तथ्य यहाँ प्रस्तुत हैं।
2209. आंतरिक प्रवास अंतर्गत चार धाराओं पड़ोस की पहचान की गई है : (क) ग्रामीण से ग्रामीण (ख) ग्रामीण से नगरीय (ग) नगरीय से नगरीय और (घ) प्रवा नगरीय से ग्रामीण।
2210. भारत में 2011 के दौरान पिछले निर्वास के अंकि आधार पर परिकलित 45.6 करोड़ प्रवासियों में से 14.2 करोड़ ने पिछले दस वर्षों में अपने निवास का स्थान बदल लिया है।
2211. इनमे से 11.9 करोड़ अंत:राज्यीय प्रवासी थे।
2212. इस धारा में स्त्री प्रमुख प्रवासी प्रमुख थी।
2213. इनमें से अधिकांश विवाहोपरांत प्रवासी थीं।
2214. अंत:राज्यीय और अन्तर-राज्यीय प्रवास की विभिन्न धाराओं में स्त्री और पुरुष प्रवासियों के वितरण को चित्र 2.1 क और 2.1 ख में प्रस्तुत किया गया है।
2215. इस बात का स्पष्ट साक्ष्य है कि दोनों प्रकार के प्रवासों में थोड़ी दूरी के ग्रामीण से ग्रामीण प्रवास की धाराओं में स्त्रियों की संख्या सर्वाधिक है।
2216. इसके विपरीत आर्थिक कारणों की वजह से अंतर-राज्यीय प्रवास ग्राम से नगर धारा में पुरुष सर्वाधिक हैं।
2217. आंतरिक प्रवास की इन धाराओं के अतिरिक्त भारत में पड़ोसी देशों से आप्रवास और उन देशों की ओर भारत से उत्प्रवास भी हुआ है।
2218. तालिका 2.1 में पड़ोसी देशों से प्रवासियों का ब्योरा प्रस्तुत करती है।
2219. जनगणना 2011 में नंकित है कि भारत में अन्य देशों से 50 लाख व्यक्तियों का प्रवास हुआ है।
2220. इनमें से 88.9 प्रतिशत पड़ोसी देशों आए हैं : बांग्लादेश, नेपाल इसके बाद पाकिस्तान प्रमुख हैं।
2221. दोनों चित्रों में ग्रामीण से ग्रामीण क्षेत्रों में प्रवास करने वाली स्त्रियों की संख्या अधिक क्यों है?
2222. ग्रामीण से नगरीय क्षेत्रों में अन्तर-राज्यीय पुरूष प्रवास अधिक क्यों है?
2223. शिक्षा के लिए बेहतर अवसर, बेहतर स्वास्थ्य सुविधाएँ और मनोरंजन के स्रोत इत्यादि भी काफ़ो महत्त्वपूर्ण अपकर्ष कारक हैं।
2224. चित्र 2.2 क तथा ख में पुरुषों और स्त्रियों के प्रवास के कारणों का अलग-अलग परीक्षण कीजिए।
2225. चित्रों के आधार पर यह देखा जा सकता है कि पुरुषों और स्त्रियों के लिए प्रवास के कारण भिन्न हैं।
2226. उदाहरण के तौर पर काम और रोजगार पुरुष प्रवास के मुख्य कारण (26 प्रतिशत) रहे हैं जबकि यही कारण केवल 2.3 प्रतिशत स्त्रियों के लिए हैं।
2227. इसके विपरीत 67 प्रतिशत स्त्रियाँ विवाह के उपरांत अपने मायके से बाहर जाती हैं।
2228. भारत के ग्रामीण क्षेत्रों में यह सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण कारण हैं मेघालय इसका अपवाद है जहाँ स्थिति उलट है।
2229. मेघालय में स्त्री विवाह प्रवास कानून क्यों भिन्न है?
2230. इन विवाहों की तुलना में देश में पुरुष प्रवास केवल 4 प्रतिशत है।
2231. प्रवास क्षेत्र पर अवसरों के असमान वितरण के कारण होता है।
2232. लोगों में कम अवसरों और कम सुरक्षा वाले स्थान से अधिक अवसरों और बेहतर सुरक्षा वाले स्थान की ओर जाने की प्रवृत्ति होती है।
2233. बदले में यह प्रवास के उद्गम और गंतव्य क्षेत्रों के लिए लाभ और हानि दोनों उत्पन्न करता है।
2234. परिणामों को आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक और जनांकिकीय संदर्भों में देखा जा सकता है।
2235. उद्गम प्रदेश के लिए मुख्य लाभ प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुंडी हैं।
2236. अंतर्राष्ट्रीय प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुडियाँ विदेशी विनिमय के प्रमुख स्रोत में से एक हैं।
2237. पंजाब केरल और तमिलनाडु अपने अंतर्राष्ट्रीय प्रवासियों से महत्त्वपूर्ण राशि प्राप्त करते हैं।
2238. अंतर्राष्ट्रीय प्रवासियों की तुलना में आंतरिक प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुडियों की राशि बहुत थोड़ी है,
2239. किंतु यह उद्गम क्षेत्र की आर्थिक वृद्धि में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती है।
2240. हुडियों का प्रयोग मुख्यतः भोजन, ऋणों की अदायगी, उपचार, विवाहों, बच्चों की शिक्षा कृषीय निवेश, गृह-निर्माण इत्यादि के लिए किया जाता है।
2241. बिहार, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, आंध्र प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, इत्यादि के हजारों निर्धन गाँवा की अर्थव्यवस्था के लिए ये हुडियाँ जीवनदायक रक्त का काम करती है।
2242. पूर्वी उत्तर प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश और उड़ीसा के ग्रामीण क्षेत्रों से पंजाब, हरियाणा,पश्चिमी उत्तर प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों में प्रवास कृषि विकास के लिए उनकी हरित क्रांति कार्ययोजना की सफलता के लिए उत्तरदायी हैं।
2243. इसके अतिरिक्त अनियंत्रित प्रवास ने भारत के महानगरों को अति संकुलित कर दिया है।
2244. महाराष्ट्र, गुजरात, कर्नाटक, तमिलनाडु और दिल्ली जैसे औद्योगिक दृष्टि से विकसित राज्यों में गंदी बस्तियों (स्लम) का विकास देश में अनियंत्रित प्रवास का नकारात्मक परिणाम है।
2245. क्या आप प्रवास के कुछ और सकारात्मक और नकारात्मक परिणामों का नाम बता सकते हैं?
2246. प्रवास से देश के अंदर जनसंख्या का पुनर्वितरण होता है।
2247. ग्रामीण नगरीय प्रवास नगरों में जनसंख्या की वृद्धि में योगदान देने वाले महत्त्वपूर्ण कारकों में से एक हैं।
2248. ग्रामीण क्षेत्रों में होने वाले युवा आयु, कुशल एवं दक्ष लोगों का बाह्य प्रवास ग्रामीण जनांकिकीय संघटन पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है।
2249. यद्यपि उत्तराखण्ड राजस्थान, मध्य प्रदेश और पूर्वी महाराष्ट्र से होने बाले बाह्य प्रवास ने इन राज्यों की आयु एवं लिंग संरचना में गंभीर असंतुलन पैदा कर दिया है।
2250. ऐसे ही असंतुलन उन राज्यों में भी उत्पन्न हो गए हैं जिनमें ये प्रवासी जाते हैं।
2251. प्रवासियों के उद्गम और गंतव्य स्थानों में लिंग अनुपात असंतुलित होने का क्या कारण है?
2252. प्रवासी सामाजिक परिवर्तन के अभिकर्ताओं के रूप में कार्य करते हैं।
2253. नवीन प्रौद्योगिकिया, परिवार नियोजन, बालिका शिक्षा इत्यादि से संबंधित नए विचारों का नगरीय क्षेत्रों से ग्रामीण क्षेत्रों की ओर विसरण इन्हीं के माध्यम से होता है।
2254. प्रवास से विविध संस्कृतियों के लोगों का अंतर्मिश्रण होता है |
2255. इसका संकीर्ण विचारों को भेदते तथा मिस्र संस्कृति के उद्विकास में सकारात्मक योगदान होता है और यह अधिकतर लोगों के मानसिक क्षितिज को विस्तृत करता है।
2256. किंतु इसके गुमनामी जैसे गंभीर नकारात्मक परिणाम भी होते हैं जो व्यक्तियों में सामाजिक निर्वात और खिन्नता की भावना भर देते हैं।
2257. खिन्नता की सतत भावना लोगों को अपराध और औषध दुरुपयोग जैसी असामाजिक क्रियाओं के पाश में फँसने के लिए अभिप्रेरित कर सकती है।
2258. ग्रामीण से नगरीय प्रवास के कारण लोगों का अति संकुलन नगरीय क्षेत्रों में वर्तमान सामाजिक और भौतिक अवसंरचना पर दबाव डालता है।
2259. अंततः इससे नगरीय बस्तियों की अनियोजित वृद्धि होती है और गंदी बस्तियों और क्षुद्र कॉलोनियों का निर्माण होता है।
2260. इसके अतिरिक्त प्राकृतिक संसाधनों के अति दोहन के कारण नगर भौमजल स्तर के अवक्षय, वायु प्रदूषण वाहित मल के निपटान और ठोस कचरे के प्रबंधन जैसी गंभीर समस्याओं का सामना कर रहे हैं।
2261. अन्य प्रवास (विवाहजन्य प्रवास को छोड़कर भी) स्त्रियों के जीवन स्तर को प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से प्रभावित करता है।
2262. ग्रामीण क्षेत्रों में पुरुष वरणात्मक बाह्य प्रवास के कारण पत्नियाँ पीछे छूट जाती हैं जिससे उन पर अतिरिक्त शारीरिक और मानसिक दबाव पड़ता है।
2263. शिक्षा अथवा रोजगार के लिए 'स्त्रियों' का प्रवास उनकी स्वायत्तता और अर्थव्यवस्था में उनकी भूमिका को बढ़ा देता है।
2264. स्रोत प्रदेश के दृष्टिकोण से यदि हुडियाँ प्रवास के प्रमुख लाभ हैं तो मानव संसाधन, विशेष रूप से कुशल लोगों का हास उसकी गंभीर लागत है|
2265. उन्नत कुशलता का बाजार सही मायने में वैश्विक बाजार बन गया है और सर्वाधिक गत्यात्मक औद्योगिक अर्थव्यवस्थाएँ गरीब प्रदेशों से उच्च प्रशिक्षित व्यावसायिकों को सार्थक अनुपातों में प्रवेश दे रही है और भर्ती कर रही हैं।
2266. परिणामस्वरूप स्रोत प्रदेश के वर्तमान अल्पविकास को बल मिलता है।
2267. निम्नलिखित में से दिए गए विकल्पों में से सही उत्तर चुनिए
2268. निम्नलिखित में से कौन भारत में पुरुष प्रवास का मुख्य कारण है?
2269. निम्नलिखित में से कौन सा राज्य अधिकतम संख्या में प्राप्त करता है अप्रवासी?
2270. निम्नलिखित में से कौन सी धारा महिला प्रवास का मुख्य कारण है भारत में?
2271. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 30 शब्दों में दीजिए।
2272. अंतिम निवास के आधार पर आजीवन प्रवासी और प्रवासी के बीच अंतर करें।
2273. पुरुष/महिला चयनात्मक प्रवास के मुख्य कारण की पहचान करें।
2274. ग्रामीण-शहरी प्रवास का आयु और लिंग संरचना पर क्या प्रभाव पड़ता है?
2275. उत्पत्ति और गंतव्य स्थान के बारे में?
2276. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दीजिए।
2277. भारत में अंतर्राष्ट्रीय प्रवास के परिणामों की चर्चा कीजिए।
2278. प्रवास के सामाजिक जनसांख्यिकीय परिणाम क्या हैं?
2279. इसे प्रायः विकास का पश्चिम अथवा यूरोप- केंद्रित विचार कहा जाता है।
2280. भारत जैसे उत्तर उपनिवेशी देश के लिए उपनिवेशवाद, सीमांतीकरण सामाजिक भेदभाव और प्रादेशिक असमता इत्यादि विकास का दूसरा चेहरा दर्शाते हैं।
2281. इस प्रकार, भारत के लिए विकास अवसरों के साथ-साथ उपेक्षाओं एवं वंचनाओं का मिला-जुला थैला है।
2282. यहाँ महानगरीय केंद्रों और अन्य विकसित अंतर्वेशों (इनक्लेव) जैसे कुछ क्षेत्र हैं जहाँ इनकी जनसंख्या के एक छोटे से खंड को आधुनिक सुविधाएँ उपलब्ध हैं।
2283. दूसरे छोर पर विशाल ग्रामीण क्षेत्र और नगरीय क्षेत्रों की गंदी बस्तियाँ हैं ।
2284. जिनमें पेयजल, शिक्षा एवं स्वास्थ्य जैसी आधारभूत सुविधाएँ और अवसंरचना इनकी अधिकांश जनसंख्या के लिए उपलब्ध नहीं है।
2285. यदि हमारे समाज के विभिन्न वर्गों के बीच विकास के अवसरों का वितरण देखा जाए तो स्थिति और अधिक चिंताजनक प्रतीत होती है।
2286. यह एक सुस्थापित तथ्य है कि अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों, भूमिहीन कृषि मजदूरों, गरीब किसानों और गंदी बस्तियों में बड़ी संख्या में रहने वाले लोगों इत्यादि का बड़ा समूह सर्वाधिक हाशिए पर है।
2287. स्त्री जनसंख्या का बड़ा खंड इन सबमें से सबसे ज्यादा कष्टभोगी है।
2288. यह भी समान रूप से सत्य है कि वर्षों से हो रहे विकास के बाद भी सीमांत वर्गों में से अधिकांश की सापेक्षिक उठाया जाए।
2289. परिणामस्वरूप बड़ी संख्या में लोग पतित निर्धनता पूर्ण और अवमानवीय दशाओं में जीने को विवश हैं।
2290. विकास का एक अन्य अंतर संबंधित पक्ष भी है जिसका निम्नतर मानवीय दशाओं से सीधा संबंध है।
2291. इसका संबंध पर्यावरणीय प्रदूषण से है जो पारिस्थितिक संकट का कारक है।
2292. वायु, मृदा, जल और ध्वनि प्रदूषण न केवल 'हमारे साझा संसाधनों की त्रासदी' का कारण बने हैं
2293. अपितु हमारे समाज के अस्तित्व के लिए भी खतरा बन गए हैं।
2294. परिणामस्वरूप, निर्धनों में सामर्थ्य के गिरावट के लिए तीन अंतसंबंधित प्रक्रियाएँ कार्यरत हैं-
2295. सामाजिक सामर्थ्य में कमी विस्थापन और दुर्बल होते सामाजिक बंधनों के कारण
2296. पर्यावरणीय सामर्थ्य में कभी प्रदूषण के कारण और
2297. व्यक्तिगत सामर्थ्य में कभी बढ़ती बीमारियों और दुर्घटनाओं के कारण।
2298. अंततः उनके जीवन की गुणवत्ता और मानव विकास पर इसका प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है।
2299. उपर्युक्त अनुभवों के आधार पर यह कहा जा सकता है कि वर्तमान विकास सामाजिक अन्याय प्रादेशिक असंतुलन और पर्यावरणीय निम्नीकरण के मुद्दों के साथ स्वयं को जोड़ नहीं पाया है।
2300. इसके विपरीत इसे व्यापक रूप से सामाजिक वितरक अन्यायों, जीवन की गुणवत्ता और मानव विकास में गिरावट, पारिस्थितिक संकट और सामाजिक अशांति का कारण माना जा रहा है।
2301. क्या विकास इन संकटों की उत्पत्ति प्रबलन और स्थिरीकरण करता है?
2302. इस प्रकार, यह सोचा गया कि मानव विकास के मुद्दे को विकास की प्रचलित पश्चिमी धारणा, जो मानव विकास प्रादेशिक विषमता और पर्यावरणीय संकट सहित सभी रोगों का उपचार मानती है, के विपरीत अलग से ।
2303. पहले भी अनेक बार विकास को विवेचनात्मक ढंग से के लिए सम्मिलित प्रयास किए गए।
2304. किंतु इस दिशा में सर्वाधिक व्यवस्थित प्रयास 1990 ई. में संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (UNDP) द्वारा प्रथम मानव विकास रिपोर्ट का प्रकाशन है।
2305. तब से यह संस्था प्रतिवर्ष विश्व मानव विकास रिपोर्ट को प्रकाशित करती आ रही है।
2306. यह रिपोर्ट न केवल मानव विकास को परिभाषित करती है व इसके सूचकों में संशोधन और परिवर्तन लाती है अपितु परिकलित स्कोरों के आधार पर विश्व के देशों का कोटि-क्रम भी बनाती है।
2307. 1993 ई. की मानव विकास रिपोर्ट के अनुसार, "प्रगामी लोकतंत्रीकरण और बढ़ता मानव विकास क्या है?
2308. मानव विकास, स्वस्थ भौतिक पर्यावरण से लेकर आर्थिक, सामाजिक और राजनीतिक स्वतंत्रता तक भी प्रकार के मानव विकल्पों को सम्मिलित करते हुए लोगों के विकल्पों में विस्तार और उनके शिक्षा, स्वास्थ्य सेवाओं तथा सशक्तीकरण के अवसरों में वृद्धि की प्रक्रिया है। "
2309. इस प्रकार लोगों के विभिन्न प्रकार के विकल्पों की श्रेणी में विस्तार मानव विकास का सर्वाधिक सार्थक पक्ष है।
2310. लोगों के विकल्पों में अनेक प्रकार के अन्य मुद्दे हो सकते हैं, किंतु दीर्घ और स्वस्थ जीवन जीना, शिक्षित होना और राजनीतिक स्वतंत्रता, गारंटीकृत मानवाधिकारों और व्यक्तिगत आत्मसम्मान से युक्त शिष्ट जीवन स्तर के लिए आवश्यक संसाधनों तक पहुँच जैसे मानव विकास के कुछ मुद्दों के साथ समझौता नहीं किया जा सकता।
2311. लोक सशक्तीकरण मानव विकास की न्यूनतम दशाएँ हैं।
2312. इसके अतिरिक्त यह, यह भी उल्लेख करता है कि “विकास लोगों को केंद्र में रखकर बुना जाना चाहिए न कि विकास को लोगों के बीच रखकर" जैसा कि पहले होता था।
2313. आप 'मानव भूगोल के मूलभूत सिद्धांत' नामक अपनी पाठ्यपुस्तक में इन संकल्पनाओं, सूचकों और मानव विकास के में उपागमों तथा सूचकांक के परिकलन की विधियों का पहले ही अध्ययन कर चुके हैं।
2314. आइए, इस अध्याय में हम भारत पर इन संकल्पनाओं और सूचकों के अनुप्रयोज्यता को समझें।
2315. 120 करोड़ से अधिक जनसंख्या के साथ भारत मानव विकास सूचकांक के संदर्भ में विश्व के 189 देशों में 130 के कोटि क्रम पर है।
2316. HDI के संयुक्त मूल्य 0.640 के साथ भारत मध्यम मानव विकास दर्शाने वाले (UNDP 2017) देशों की श्रेणी में आता है।
2317. भारत की HDI के कुछ अन्य देशों के साथ तुलना की गई है।
2318. मानव विकास सूचकांक में निम्न स्कोर का होना गंभीर चिंता का विषय है, किंतु उपागम और राज्यों देशों के सूचकांक मूल्यों के परिकलन के लिए चुने गए सूचकों और उनके कोटि क्रम निर्धारण पर कुछ आपत्तियाँ उठाई गई हैं।
2319. उपनिवेशवाद, साम्राज्यवाद और नव साम्राज्यवाद जैसे ऐतिहासिक कारकों; मानवाधिकार उल्लंघन प्रजाति, धर्म, लिंग और जाति के आधार पर सामाजिक भेदभाव जैसे सामाजिक सांस्कृतिक कारक; अपराध, आतंकवाद और युद्ध जैसी सामाजिक समस्याएँ और राज्य की प्रकृति, सरकार का स्वरूप सशक्तिकरण का स्तर जैसे राजनीतिक कारकों के प्रति संवेदनशीलता का अभाव जैसे कुछ कारक हैं जो मानव विकास की प्रकृति के निर्धारण में निर्णायक भूमिका निभाते हैं।
2320. भारत तथा अन्य अनेक विकासशील देशों के संबंध में इन पक्षों का विशेष महत्त्व है।
2321. यू.एन. डी. पी. द्वारा चुने गए सूचकों का प्रयोग करते हुए भारत के योजना आयोग ने भी भारत के लिए मानव विकास रिपोर्ट तैयार की है।
2322. इसमें राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को विश्लेषण की इकाई के रूप में प्रयोग किया गया है।
2323. तदनंतर, जिलों को विश्लेषण की इकाई मानते हुए प्रत्येक राज्य सरकार ने भी मानव विकास रिपोर्ट तैयार करना आरंभ कर दिया।
2324. यद्यपि भारत के योजना आयोग ने अंतिम मानव विकास सूचकांक का परिकलन जिनके बारे में आप पहले ही अपनी पुस्तक मानव भूगोल के मूल सिद्धांत में पढ़ चुके हैं।
2325. उन तीन सूचकों के आधार पर किया है, तथापि इस रिपोर्ट में आर्थिक उपलब्धि, सामाजिक सशक्तिकरण, सामाजिक वितरण न्याय, अभिगम्यता, स्वास्थ्य और राज्य द्वारा चलाए जा रहे विभिन्न कल्याणकारी उपायों जैसे सूचकों की भी चर्चा की गई है।
2326. कुछ महत्त्वपूर्ण सूचकों की निम्नलिखित पृष्ठों में विवेचना की गई है।
2327. समृद्ध संसाधन आधार और इन संसाधनों तक सभी विशेष रूप से निर्धन, पद-दलित और हाशिए पर छोड़ दिए गए लोगों की पहुँच,उत्पादकता, कल्याण और मानव विकास की कुंजी है।
2328. सकल राष्ट्रीय उत्पादन और इसकी प्रति व्यक्ति उपलब्धता को किसी देश के संसाधन आधार/अक्षयनिधि का माप माना जाता है।
2329. आर्थिक उपलब्धि और लोगों की भलाई आर्थिक विकास, रोज़गार के अवसर तथा परिसंपत्तियों तक पहुँच पर निर्भर करती है।
2330. विगत वर्षों में भारत में प्रति व्यक्ति आय और उपभोग व्यय में वृद्धि हुई है।
2331. जिसके कारण गरीबी रेखा से नीचे रहने वाली जनसंख्या के अनुपात में लगातार गिरावट आई है।
2332. वर्ष 2011-12 में गरीबी रेखा से नीचे रहने वाले लोगों का प्रतिशत ग्रामीण क्षेत्रों में 25.7 प्रतिशत शहरी क्षेत्रों में 13.7 प्रतिशत और पूरे देश में 21.9 प्रतिशत के रूप में अनुमानित किया गया था।
2333. गरीबी के आँकड़े दर्शाते हैं कि छत्तीसगढ़, मध्य प्रदेश, मणिपुर, ओडिशा, तथा दादर एवं नगर हवेली में उनकी 30 प्रतिशत से अधिक जनसंख्या गरीबी रेखा से नीचे जा रही है।
2334. गुजरात, हरियाणा, जम्मू और कश्मीर, महाराष्ट्र, मेघालय, नागालैण्ड, राजस्थान, तमिलनाडु, त्रिपुरा, उत्तराखंड और पश्चिम बंगाल में उनकी जनसंख्या का 10 से 20 प्रतिशत गरीबी रेखा से नीचे है।
2335. आंध्र प्रदेश, दिल्ली, गोआ, हिमाचल प्रदेश, केरल, पंजाब, सिक्किम, पुदुच्चेरी, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह दमन और दीव तथा लक्षद्वीप की 10 प्रतिशत जनसंख्या गरीबी रेखा के नीचे जीवनयापन करती है।
2336. गरीबी वंचित रहने की अवस्था है।
2337. निरपेक्ष रूप से यह व्यक्ति की सतत, स्वस्थ और यथोचित उत्पादक जीवन जीने के लिए आवश्यक ज़रूरतों को संतुष्ट न कर पाने की असमर्थता को प्रतिबिंबित करती है।
2338. किसी देश का सकल घरेलू उत्पाद (GDP) उस देश की जीवन की गुणवत्ता को पूरी तरह प्रतिबिंबित नहीं करता है।
2339. कुछ अन्य कारक, जैसे- आवास, सार्वजनिक परिवहन, हवा की गुणवत्ता और पीने के पानी की पहुँच भी जीवन स्तर के मानक का निर्धारण करते हैं। ।
2340. बिना रोजगार की आर्थिक वृद्धि और अनियंत्रित बेरोज़गार भारत में गरीबी के अधिक होने के महत्वपूर्ण कारणों में से हैं
2341. रोग और पीड़ा से मुक्त जीवन और यथोचित दीर्घायु एक स्वस्थ जीवन के सूचक हैं।
2342. शिशु मर्त्यता और माताओं में प्रजननोत्तर मृत्यु दर को घटाने के उद्देश्य से पूर्व और प्रसवोत्तर स्वास्थ्य सुविधाओं की उपलब्धता, वृद्धों के लिए स्वास्थ्य सेवाएँ, पर्याप्त पोषण और व्यक्तियों की सुरक्षा एक स्वस्थ और लंबे जीवन के कुछ महत्त्वपूर्ण माप हैं।
2343. स्वच्छ भारत मिशन
2344. कारखानों से निकलने वाले विषैले और जैविक क्रियाओं से नष्ट न हो पाने वाले कचरे शहरों के सीवर तथा खुले में शौच आदि के कारण स्वास्थ्य से संबंधित बहुत से खतरे पैदा हुए हैं।
2345. भारत सरकार ने इन समस्याओं का समाधान करने के लिए बहुत से कदम उठाए हैं, स्वच्छ भारत मिशन उनमें से एक है।
2346. स्वस्थ मस्तिष्क एक स्वस्थ शरीर में निवास करता है।
2347. और एक स्वस्थ शरीर के लिए स्वच्छ वातावरण विशेष रूप से स्वच्छ हवा, पानी, शोर मुक्त माहौल और स्वच्छ परिवेश प्राथमिक आवश्यकताएँ हैं।
2348. नगर निगम के कचरे उद्योगों से निकलने वाले प्रदूषित जल और परिवहन से निकलने वाले धुएँ आदि शहरों में प्रदूषण के मुख्य स्रोत हैं।
2349. ग्रामीण इलाकों और शहरों मे झुग्गी-झोपड़ियों में खुले में शौच प्रदूषण के मुख्य स्रोत हैं।
2350. भारत सरकार ने देश को प्रदूषण रहित बनाने के विचार से स्वच्छ भारत अभियान चलाया है जिसके उद्देश्य निम्न हैं।
2351. स्वच्छ भारत अभियान का उद्देश्य देश को खुले में शौच से मुक्ति और नगर निगम के शत-प्रतिशत ठोस कचरे का वैज्ञानिक तरीके से उचित प्रबंधन, घरों में शौचालय, सामुदायिक शौचालय, सार्वजनिक शौचालय का निर्माण है।
2352. ग्रामीण भारत में घरों से होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए साफ़ ईंधन के तौर पर एल.पी.जी. को सुलभ करना।
2353. जल से होने वाले रोगों की रोकथाम के लिए प्रत्येक घर में पीने लायक जल की व्यवस्था करना।
2354. अपरंपरागत ईंधन के स्रोत, जैसे- पवन तथा सौर ऊर्जा को बढ़ावा देना।
2355. आर्थिक दृष्टि से विकसित महाराष्ट्र, तमिलनाडु और पंजाब एवं हरियाणा जैसे राज्यों के मानव विकास सूचकांक का मूल्य असम, बिहार, मध्य प्रदेश इत्यादि राज्यों की तुलना में ऊँचा है।
2356. उपनिवेश काल में विकसित प्रादेशिक विकृतियाँ और सामाजिक विषमताएँ अब भी भारत की अर्थव्यवस्था, राजतंत्र और समाज में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा रही हैं।
2357. सामाजिक वितरण न्याय के अपने मुख्य ध्येय के साथ भारत सरकार ने नियोजित विकास के माध्यम से संतुलित विकास के सास्थितिकरण के लिए सम्मिलित प्रयास किए हैं।
2358. इसने अधिकांश क्षेत्रों में महत्त्वपूर्ण उपलब्धियाँ प्राप्त की हैं किंतु ये वांछित स्तर से अभी भी बहुत नीचे हैं।
2359. विकास सामान्य रूप से और मानव विकास विशेष रूप से सामाजिक विज्ञानों में प्रयुक्त होने वाली एक जटिल संकल्पना है।
2360. यह जटिल है क्योंकि युगों से यही सोचा जा रहा है कि विकास एक मूलभूत संकल्पना है और यदि एक बार इसे प्राप्त कर लिया गया तो यह समाज की सभी सामाजिक, सांस्कृतिक और पर्यावरणीय समस्याओं का निदान हो जाएगा।
2361. यद्यपि विकास ने मानव जीवन की गुणवत्ता में अनेक प्रकार से महत्त्वपूर्ण सुधार किया है किंतु प्रादेशिक विषमताएँ, सामाजिक असमानताएँ, भेदभाव, वंचना, लोगों का विस्थापन, मानवाधिकारों पर आघात और मानवीय मूल्यों का विनाश तथा पर्यावरणीय निम्नीकरण भी बढ़ा है।
2362. संबद्ध मुद्दों की गंभीरता और संवेदनशीलता को भाँपते हुए संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम ने अपनी 1993 की मानव विकास रिपोर्ट में विकास की अवधारणा में अभिभूत कुछ स्पष्ट पक्षपातों और पूर्वाग्रहों को संशोधित करने का प्रयत्न किया है।
2363. लोगों की प्रतिभागिता और उनकी सुरक्षा 1993 की मानव विकास रिपोर्ट के प्रमुख मुद्दे थे।
2364. इसमें मानव विकास की न्यूनतम दशाओं के रूप में उत्तरोत्तर लोकतंत्रीकरण और लोगों के बढ़ते सशक्तीकरण पर बल दिया गया था।
2365. रिपोर्ट ने शांति और मानव विकास लाने में नागरिक समाजों की बहुत बड़ी सकारात्मक भूमिका को भी स्वीकार किया।
2366. नागरिक समाजों को विकसित देशों द्वारा प्रतिरक्षा खर्चों में कटौती, सशस्त्र बलों के अपरियोजन, प्रतिरक्षा से आधारभूत वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन की ओर संक्रमण और विशेष रूप से निशस्त्रीकरण तथा नाभिकीय युद्धास्त्रों की संख्या घटाने के लिए जनमत तैयार करने की दिशा में कार्य करना चाहिए
2367. एक नाभिकीय कृत विश्व में शांति और कल्याण दो प्रमुख वैश्विक चिताएँ हैं।
2368. इस उपागम के दूसरे छोर पर नव-माल्थस वादियों, पर्यावरणविदों और आमूलवादी पारिस्थितिकविदों द्वारा व्यक्त विचार हैं।
2369. उनका विश्वास है कि एक प्रसन्नचित्त एवं शांत सामाजिक जीवन के लिए जनसंख्या और संसाधनों के बीच उचित संतुलन एक आवश्यक दशा है।
2370. इन विचारकों के अनुसार जनसंख्या और संसाधनों के बीच का अंतर 18वीं शताब्दी के बाद बढ़ा है।
2371. विगत 300 वर्षों में विश्व के संसाधनों में बहुत थोड़ी वृद्धि हुई है जबकि मानव जनसंख्या में विपुल वृद्धि हुई है।
2372. विकास ने केवल विश्व के सीमित संसाधनों के बहुविध प्रयोगों को बढ़ाने में योगदान दिया है जबकि इन संसाधनों की माँग में अतिशय वृद्धि हुई है।
2373. इस प्रकार विकास के किसी भी क्रियाकलाप के समक्ष परम कार्य जनसंख्या और संसाधनों के बीच समता बनाए रखना है।
2374. सर राबर्ट माल्थस मानव जनसंख्या की तुलना में संसाधनों के अभाव के विषय में चिंता व्यक्त करने वाले पहले विद्वान थे।
2375. प्रत्यक्ष रूप से यह विचार तर्कसंगत और विश्वासप्रद लगता है परंतु यदि विवेचनात्मक ढंग से देखा जाए तो इसमें कुछ अंतर्निहित दोष हैं जैसे कि संसाधन एक तटस्थ वर्ग (Cateogry) नहीं है।
2376. संसाधनों की उपलब्धता का होना इतना महत्त्वपूर्ण नहीं है जितना कि उनका सामाजिक वितरण।
2377. संसाधन हर जगह असमान रूप से वितरित हैं।
2378. समृद्ध देशों और लोगों की संसाधनों के विशाल भंडारों तक पहुँच' है जबकि निर्धनों के संसाधन सिकुड़ते जा रहे हैं।
2379. इसके अतिरिक्त शक्तिशाली लोगों द्वारा अधिक से अधिक संसाधनों पर नियंत्रण करने के लिए किए गए अनंत प्रयत्नों और उनका अपनी असाधारण विशेषता को प्रदर्शित करने के लिए प्रयोग करना ही जनसंख्या संसाधनों और विकास के बीच संघर्ष और अंतर्विरोधों का प्रमुख कारण हैं।
2380. भारतीय संस्कृति और सभ्यता लंबे समय से ही जनसंख्या, संसाधनों और विकास के प्रति संवेदनशील रही हैं।
2381. यह कहना गलत नहीं होगा कि प्राचीन ग्रंथ मूलत: प्रकृति के तत्त्वों के बीच संतुलन और समरसता के प्रतिचिंतित थे।
2382. महात्मा गांधी ने अभिनव समय में ही दोनों के बीच संतुलन और समरसता के प्रबलन को प्रेषित किया है।
2383. गांधी जी हो रहे विकास, विशेष रूप से इसमें जिस प्रकार औद्योगीकरण द्वारा नैतिकता, आध्यात्मिकता, स्वावलंबन, अहिंसा और पारस्परिक सहयोग और पर्यावरण के ह्रास का सांस्थितीकरण (Institutionalised) किया गया है, के प्रति आशंकित थे।
2384. उनके विचार में व्यक्तिगत मितव्ययता, सामाजिक धन की न्यासधारिता और अहिंसा एक व्यक्ति और एक राष्ट्र के जीवन में उच्चतर लक्ष्य प्राप्त करने की कुंजी है।
2385. उनके विचार क्लब ऑफ़ रोम की रिपोर्ट 'लिमिट्स टू ग्रोथ' (1972), शूमाकर की पुस्तक 'स्माल इज, ब्यूटीफुल' (1974) बुंडलैंड कमीशन की रिपोर्ट 'ऑवर कामन फ्यूचर' (1987) और अंत में 'एजेंडा-21 रिपोर्ट ऑफ़ द रियो कांफ्रेंस' (1993) में भी प्रतिध्वनित हुए हैं।
2386. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2387. मानव विकास सूचकांक (2011) के संदर्भ में विश्व के देशों में भारत की निम्नलिखित में से कौन-सी कोटि थी?
2388. मानव विकास सूचकांक में भारत के निम्नलिखित राज्यों से किस एक की कोटि उच्चतम है?
2389. भारत के निम्नलिखित राज्यों में से किस एक में स्त्री साक्षरता निम्नतम है?
2390. भारत के निम्नलिखित राज्यों में से किस एक में 0-6 आयु वर्ग के बच्चों में लिंग अनुपात निम्नतम है?
2391. भारत के निम्नलिखित केंद्र शासित प्रदेशों में से किस एक की साक्षरता दर उच्चतम है?
2392. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2393. मानव विकास को परिभाषित कीजिए।
2394. उत्तरी भारत के अधिकांश राज्यों में मानव विकास के निम्न स्तरों के दो कारण बताइए।
2395. भारत के बच्चों में घटते लिंगानुपात के दो कारण बताइए।
2396. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2397. भारत में 2001 के स्त्री साक्षरता के स्थानिक प्रारूपों की विवेचना कीजिए और इसके लिए उत्तरदायी कारणों को समझाइए |
2398. भारत के 15 प्रमुख राज्यों में मानव विकास के स्तरों में किन कारकों ने स्थानिक भिन्नता उत्पन्न की है?
2399. केस अध्ययन - भरमौर क्षेत्र में समन्वित जनजातीय विकास कार्यक्रम।
2400. भरमौर जनजातीय क्षेत्र में हिमाचल प्रदेश के चंबा ज़िले की दो तहसीलें ,भरमौर और होली शामिल हैं।
2401. यह 21 नवंबर , 1975 से अधिसूचित जनजातीय क्षेत्र है।
2402. इस क्षेत्र में 'गद्दी ' जनजातीय समुदाय का आवास है। इस समुदाय की हिमालय क्षेत्र में अपनी एक अलग पहचान है क्योंकि गद्दी लोग ऋतु - प्रवास करते हैं तथा गद्दियाली भाषा में बात करते हैं। 
2403. भरमौर जनजाति क्षेत्र जलवायु कठोर है ,आधारभूत संसाधन कम हैं और पर्यावरण भंगुर है। 
2404. इन कारकों ने इस क्षेत्र की अर्थव्यवस्था और समाज को प्रभावित किया है। 
2405. 2011 की जनगणन के अनुसार, भरमौर उपमंडल की जनसंख्या 39,113 थी अर्थात 21 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर। 
2406. यह हिमाचल प्रदेश की के आर्थिक और सामाजिक रूप से सबसे पिछड़े इलाकों में से एक है। 
2407. ऐतिहासिक तौर पर गड्डी जनजाति ने भौगोलिक , आर्थिक अलगाव का अनुभव किया है और सामाजिक -आरती विकास से वंचित रही है। 
2408. इनका आर्थिक आधार मुख्य रूप से कृषि और इससे संबध्द क्रियाएं जैसे भीड़ और बकरी पालन हैं। 
2409. भरमौर जनजाथीय क्षेत्र में विकास की प्रक्रिया 1970 के दशक में शुरू हुए जब गड्डी लोगों के अनुसूचित जनजातियों में शामिल किया गया। 
2410. 1974 में पाँचवी पंचवर्षीय योजना के अंतर्गत जनजातीय उप - योजना प्रारंभ हुई और भरमौर को हिमाचल प्रदेश में पाँच में से एक समन्वित जनजाति विकास परीयोजना (आई.टी.डी.पी.) का दर्जा मिला। 
2411. इस क्षेत्र विकास योजना का उद्देश्य गद्दियों के जीवन स्तर में सुधार करना और भरमौर तथा हिमाचल प्रदेश के अन्य भागों के बीच में विकास के स्तर में अंतर को कम करना है।
2412. इस योजना के अंतर्गत परिवहन तथा संचार , कृषि और उससे संबंधित क्रियाओं तथा सामाजिक व सामुदायिक सेवाओं के विकास को सर्वाधिक प्राथमिकता दी गई।
2413. इस क्षेत्र में जनजातीय समन्वित विकास उपयोजना का सबसे महत्वपूर्ण योगदान विद्यालयों , जन स्वास्थ्य सुविधाओं , पेयजल , सड़कों , संचार और विद्युत के रूप में अवसंरचना विकास है। 
2414. परंतु होली और खाणी क्षेत्रों में रावी नदी के साथ बसे गाँव अवसंरचना विकास से सबसे अधिक लाभान्वित हुए हैं।
2415. तुंदाह और कुगती क्षेत्रों के दूरदराज के गांव अभी भी इस विकास की परिधि से बाहर है। 
2416. जनजातीय समन्वित विकास उपयोजना लागू होने से हुए सामाजिक लाभों मैं साक्षरता दर में तेजी से वृद्धी लिंग अनुपात में सुधार और बाल - विवाह में कमी शामिल है। 
2417. इस क्षेत्र में स्त्री साक्षरता दर 1971 में 1.88 प्रतिशत से बढ़कर 2011 में 65 प्रतिशत हो गई। स्त्री और पुरुष साक्षरता दर में अंतर अर्थात साक्षरता में लिंग असमानता भी कम हुई है। 
2418.  स्त्री और पुरुष साक्षरता दर में अंतर अर्थात साक्षरता में लिंग असमानता भी कम हुई है। 
2419. गद्दीयों की परंपरागत अर्थव्यवस्था जीवन निर्वाह कृषि व पशुचारण पर आधारित थी जिसमें खाद्यान्नो और पशुओं के उत्पादन पर बल दिया जाता था।
2420. परंतु 20वीं शताब्दी के अंतिम तीन दशकों के दौरान ,भरमौर क्षेत्र में दालो और अन्य नकदी फसलों की खेती में बढ़ोतरी हुई है।
2421. परंतु यहाँ खेती अभी भी परंपरागत तकनीकों से की जाती है। 
2422. इस क्षेत्र को अर्थव्यवस्था में पशुचारण के घटते महत्व को इस बात से आँका जा सकता है कि आज कुल परिवारिक इकाइयों का दसवाँ भाग ही ऋतु प्रवास करता है। 
2423. परंतु गद्दी जनजाति आज भी बहुत गतिशील है क्योंकि इनकी एक बड़ी संख्या शरद ऋतु में कृषि और मजदूरी करके आजीविका कमाने के लिए कांगड़ा और आसपास के क्षेत्रों में प्रवास करती है।
2424. साधारणतया विकास शब्द से अभिप्राय समाज विशेष की स्थिति और उसके द्वारा अनुभव किए गए परिवर्तन की प्रक्रिया से होता है। 
2425. मानव इतिहास के लंबे अंतराल में समाज और उसके जैव - भौतिक पर्यावरण की निरंतर अंतःक्रियाएं समाज की स्थिति का निर्धारण करती है। 
2426. मानव और पर्यावरण अंतःक्रिया की प्रक्रियाएंँ इस बात पर निर्भर करती है कि समाज में किस प्रकार की प्रौद्योगिक विकसित की है और किस प्रकार की संस्थाओं का पोषण किया है।
2427. प्रौद्योगिकी और संस्थाओं में मानव - पर्यावरण अंतर प्रिया को गति प्रदान की है तो इससे पैदा हुए संवेग ने प्रौद्योगिकी का स्तर ऊंचा उठाया है और अनेक संस्थाओं का निर्माण और रूपांतरण किया है।
2428. अतः विकास एक बहु-आयामी संकल्पना है और अर्थव्यवस्था समाज तथा पर्यावरण में सकारात्मक व अनुत्क्रमीय परिवर्तन का द्योतक है।
2429. विकास की संकल्पना गतिक है और इस संकल्पना का प्रादुर्भाव 20वीं शताब्दी के उतरार्धी में हुआ है। 
2430. द्वितीय विश्व युद्ध के उपरांत विकास की संकल्पना आर्थिक वृद्धि की पर्याय थी जिससे सर्कल राष्ट्रीय उत्पाद प्रति व्यक्ति आय और प्रति व्यक्ति उपभोग में समय के साथ बढ़ोतरी के रूप में मापा जाता है। 
2431. परंतु अधिक आर्थिक वृद्धि वाले देशों में भी असमान वितरण के कारण गरीबी का स्तर बहुत तेजी से बड़ा।
2432. अतः 1970 के दशक में ' पुनर्विराण के साथ वृद्धि ' तथा ' बुद्धि और समानता ' जैसे वाक्यांश विकास की परिभाषा में शामिल किए गए।
2433. पुनर्वितरण और समानता के प्रश्नों से निपटते हुए यह अनुभव हुआ कि विकास की संकल्पना को मात्र आर्थिक प्रक्षेत्र ही सीमित नहीं रखा जा सकता।
2434. इससे लोगों के कल्याण और रहने के स्तर, जन स्वास्थ्य , शिक्षा , समान अवसर और राजनीतिक तथा नागरिक अधिकारों से संबंधित मुद्ये भी सम्मिलित हैं। 
2435. 1980 के दशक तक विकास एक बहु-आयामी संकल्पना के रूप में उभरा जिसमें समाज के सभी लोगों के लिए वृह्द स्तर पर सामाजिक एवं भौतिक कल्याण का समावेश है।
2436. 1960 के दशक के अंत में पश्चिमी दुनिया में पर्यावरण संबंधी मुद्यों पर बढ़ती जागरूकता की सामान्य वृत्ति वृद्धि के कारण सतत पोषणीय धारणा का विकास हुआ।
2437. इससे पर्यावरण पर औद्योगिक विकास के अनापेक्षित प्रभावों के विषय में लोगों की चिंता प्रकट होती थी।
2438. 1968 में प्रकाशित एहरलिच की पुस्तक ' द पॉपुलेशन बम ' और 1972 में मेडोस और अन्य द्वारा लिखी गई पुस्तक ' द लिमिट टू ग्रोथ ' के प्रकाशन ने इस विषय पर लोगों और विशेषकर पर्यावरणविदों की चिंता और भी गहरी कर दी।
2439. इस घटनाक्रम के परिपेक्ष्य में विकास के एक नए माडल जिसे ' सतत पोषणीय ' विकास कहां जाता है की शुरुआत हुई। 
2440. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2441. प्रदेशीय नियोजन का संबंध है।
2442. आर्थिक व्यवस्था के विभिन्न सेक्टरों का विकास।
2443. परिवहन जल तंत्र में क्षेत्रीय अंतर।
2444. क्षेत्र विशेष के विकास का उपागम।
2445. ग्रामीण क्षेत्रों का विकास।
2446. आई.टी.डी.पी. निम्नलिखित में से किस संदर्भ में वर्णित है?
2447. इंदिरा गाँधी नहर कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास के लिए इनमें से कौन-सा सबसे महत्वपूर्ण कारक है?
2448. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2449. भरमौर जनजातीय क्षेत्र में समन्वित जनजातीय विकास कार्यक्रम के सामाजिक लाभ क्या हैं।
2450. सतत पोषणीय विकास की संकल्पना को परिभाषित करें।
2451. इंदिरा गांधी नहर कमान क्षेत्र का सिंचाई पर क्या सकारात्मक प्रभाव पड़ा?
2452. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2453. सूखा संभावी क्षेत्र कार्यक्रम पर म पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखें। यह कार्यक्रम देश में शुष्क भूमि कृषि विकास में कैसे सहायक है?
2454. इंदिरा गाँधी नहर कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास को बढ़ावा देने के लिए उपाय सुझाएँ ।
2455. अपने क्षेत्र में कार्यान्वित किए जा रहे क्षेत्र विकास कार्यक्रमों के बारे में पता लगाएँ।
2456. इन कार्यक्रमों का आपके आसपास समाज और अर्थव्यवस्था पर हुए प्रभाव का विश्लेषण करें।
2457. आप अपना क्षेत्र चुनें अथवा एक ऐसे क्षेत्र की पहचान करें जहाँ बहुत गंभीर पर्यावरणीय और सामाजिक आर्थिक समस्याएँ हैं।
2458. इस क्षेत्र के संसाधनों का अनुमान लगाएँ और उनकी एक सूची तैयार करें।
2459. जैसा कि इंदिरा गांधी नहर कमान क्षेत्र के लिए किया गया है, इस क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास को बढ़ावा देने वाले उपाय सुझाएँ
2460. परिवहन तथा संचार।
2461. हम अपने दैनिक जीवन में अनेक वस्तुओं का उपयोग करते हैं।
2462. दंतमंजन या टूथपेस्ट से लेकर सुबह की चाय, दूध, कपड़े, साबुन तथा खाद्य पदार्थ आदि की हमें प्रतिदिन आवश्यकता पड़ती है।
2463. इन सभी को बाजार से खरीदा जा सकता है।
2464. क्या आपने कभी सोचा है कि इन वस्तुओं को अपने उत्पादन स्थल से किस प्रकार लाया जाता है?
2465. सभी उत्पादन निश्चय ही खपत के लिए होते हैं।
2466. खेतों एवं कारखानों से तैयार सभी उत्पादों को उन स्थानों पर लाया जाता है, जहाँ से उपभोक्ता उन्हें खरीद सके।
2467. यह परिवहन ही है जो इन वस्तुओं को उत्पादन स्थलों से बाजार तक पहुँचाता जहाँ ये उपभोक्ताओं के लिए उपलब्ध होते हैं।
2468. हम अपने दैनिक जीवन में फल, शाक-सब्जियों, किताबें एवं कपड़ा आदि जैसी भौतिक वस्तुएँ ही नहीं उपयोग में लाते हैं; बल्कि विचारों, दर्शन तथा संदेशों का भी उपयोग करते हैं।
2469. क्या आप जानते हैं कि विभिन्न साधनों के माध्यम से संचार करते समय हम अपने विचारों, दर्शन और संदेशों का विनिमय एक स्थान से दूसरे स्थान तक, अथवा एक व्यक्ति से दूसरे तक करते हैं।
2470. परिवहन तथा संचार का उपयोग एक वस्तु की उपलब्धता वाले स्थान से उसके उपयोग वाले स्थान पर लाने ले जाने की हमारी आवश्यकता पर निर्भर करता है।
2471. मानव विभिन्न वस्तुओं, पदार्थों और विचारों को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाने के लिए भिन्न विधियों का प्रयोग करता है।
2472. निम्नलिखित आरेख परिवहन के प्रमुख साधनों को दर्शाता है।
2473. भारत में मार्गों एवं कच्ची सड़कों का उपयोग परिवहन के लिए प्राचीन काल से किया जाता रहा है।
2474. आर्थिक तथा प्रौद्योगिक विकास के साथ भारी मात्रा में सामानों तथा लोगों को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाने के लिए पक्की सड़कों तथा रेलमागों का विकास किया गया है।
2475. भारत का सड़क जाल विश्व का दूसरा सबसे बड़ा सड़क जाल है।
2476. इसकी कुल लंबाई लगभग 56 लाख कि.मी. है।
2477. यहाँ प्रतिवर्ष सड़कों द्वारा लगभग 85 प्रतिशत यात्री तथा 70 प्रतिशत भार यातायात का परिवहन किया जाता है।
2478. छोटी दूरियों की यात्रा के लिए सड़क परिवहन अपेक्षाकृत अनुकूल होता है।
2479. क्या आप जानते हैं?
2480. शेरशाह सूरी ने अपने साम्राज्य को सिधु घाटी से लेकर बंगाल को सोनार घाटी तक सुद्द एवं संघटित कराया था।
2481. कोलकाता से पेशावर तक जोड़ने वाले इसी मार्ग को ब्रिटिश शासन के दौरान ग्रांड ट्रक (जी. टी.) रोड के नाम से पुनः नामित किया गया था।
2482. वर्तमान में यह अमृतसर से कोलकाता के बीच विस्तृत है और इसे दो खंडों मे विभाजित किया गया है।
2483. भारत में द्वितीय विश्व युद्ध से पहले तक आधुनिक प्रकार का सड़क परिवहन अत्यंत सीमित था।
2484. पहला गंभीरप्रयास 1943 में नागपुर योजना बनाकर किया गया।
2485. रजवाड़ों और ब्रिटिश भारत के बीच समन्वय के अभाव के कारण यह योजना क्रियान्वित नहीं हो पाई।
2486. स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् भारत में सड़कों की दशा सुधारने के लिए एक बीस वर्षीय सड़क योजना (1961) आरंभ की गई।
2487. हालाँकि, सड़कों का सकेंद्रण नगरों एवं उनके आसपास के क्षेत्रों में ही रहा।
2488. ग्रामीण एवं सुदूर क्षेत्रों से सड़कों द्वारा संपर्क लगभग नहीं के बराबर था।
2489. निर्माण एवं रख-रखाव के उद्देश्य से सड़कों को राष्ट्रीय महामागों (NH), राज्य महामागों (SH) प्रमुख जिला सड़कों तथा ग्रामीण सड़कों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
2490. वे प्रमुख सड़कें, जिन्हें केंद्र सरकार द्वारा निर्मित एवं अनुरक्षित किया जाता है, राष्ट्रीय महामार्ग के नाम से जानी जाती है।
2491. इन सड़कों का उपयोग अंतर्राज्यीय परिवहन तथा सामरिक क्षेत्रों तक रक्षा सामग्री एवं सेना के आवागमन के लिए होता है।
2492. ये महामार्ग राज्यों की राजधानियों, प्रमुख नगरों, महत्वपूर्ण पत्तनों तथा रेलवे जंक्शनों को भी जोड़ते हैं।
2493. राष्ट्रीय महामार्गों की लंबाई 1951 में 19.700 कि.मी. से बढ़कर 2016 में 101.011 कि.मी. हो गई है।
2494. राष्ट्रीय महामार्गों की लंबाई पूरे देश की कुल सड़कों की लंबाई को मात्र 2 प्रतिशत है।
2495. किंतु ये सडक यातायात के 40 प्रतिशत भाग का वहन करते हैं।
2496. भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण (एन.एच.ए.आई.) का प्रचालन 1995 में हुआ था।
2497. यह भूतल परिवहन मंत्रालय के अधीन एक स्वायत्तशासी निकाय है।
2498. इसे राष्ट्रीय महामार्गों के विकास रख-रखाव तथा प्रचालन की जिम्मेदारी सौंपी गई है।
2499. इसके साथ ही यह राष्ट्रीय महामार्गों के रूप में निर्दिष्ट सड़कों की गुणवत्ता सुधार के लिए एक शीर्ष संस्था है।
2500. राष्ट्रीय महामार्ग विकास परियोजनाएँ।
2501. स्वर्णिम चतुर्भुज परियोजना इसके अंतर्गत 5846 कि.मी. लंबी 4/6 लेन वाले उच्च सघनता के यातायात गलियारे शामिल है।
2502. जो देश के चार विशाल महानगरा- दिल्ली मुंबई-चेन्नई कोलकाता को जोड़ते हैं।
2503. उत्तर-दक्षिण गलियारे का उद्देश्य।
2504. जम्मू कश्मीर के ऑनगर से तमिलनाडु के कन्याकुमारी कोच्चि सेलम पर्वत स्कंध सहित) को 4016 कि.मी. लंबे मार्ग द्वारा जोड़ना है।
2505. पूर्व एवं पश्चिम गलियारे का उद्देश्य असम में सिलचर से गुजरात में, पोरबंदर को 31640 कि.मी. लब मार्ग द्वारा जोड़ना है।
2506. इन मार्गों का निर्माण एवं अनुरक्षण राज्य सरकारों द्वारा किया जाता है ये राज्य की राजधानी से जिला मुख्यालयों तथा अन्य महत्वपूर्ण शहरों को जोड़ते हैं।
2507. ये मार्ग राष्ट्रीय महामार्गों से जुड़े होते हैं।
2508. इनके अंतर्गत देश की कुल सड़कों की लंबाई का 4 प्रतिशत भाग आता है।
2509. ये सड़के जिला मुख्यालयों तथा जिले के अन्य महत्वपूर्ण स्थलों के बीच संपर्क मार्ग का कार्य करती हैं।
2510. इनके अंतर्गत देश-भर को कुल सड़कों की लंबाई का 14 प्रतिशत भाग आता है।
2511. ये सड़कें ग्रामीण क्षेत्रों को आपस में जोड़ने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण होती है।
2512. भारत को कुल सड़कों की लंबाई का लगभग 80 प्रतिशत हिस्सा ग्रामीण सड़कों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
2513. ग्रामीण सड़कों के घनत्व में प्रादेशिक विषमता पाई जाती है क्योंकि ये भूभाग (terrain) की प्रकृति से प्रभावित होती है।
2514. ग्रामीण सड़कों का घनत्व पर्वतीय पठारी एवं वनीय क्षेत्रों में बहुत कम क्यों होता है?
2515. नगरीय केंद्रों से दूर ग्रामीण सड़कों की गुणवत्ता क्यों घटती चली जाती है?
2516. अन्य सड़कों के अंतर्गत सीमांत सड़के एवं अंतरराष्ट्रीय महामार्ग आते हैं।
2517. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2518. भारतीय रेल प्रणाली को कितने मंडलों में विभाजित किया गया है?
2519. राष्ट्रीय जल मार्ग संख्या 1 किस नदी पर तथा किन दो स्थानों के बीच पड़ता है?
2520. निम्नलिखित में से किस वर्ष में पहला रेडियो कार्यक्रम प्रसारित हुआ था?
2521. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2522. परिवहन किन क्रियाकलापों को अभिव्यक्त करता है? परिवहन के तीन प्रमुख प्रकारों के नाम बताएँ।
2523. पाइपलाइन परिवहन से लाभ एवं हानि की विवेचना करें।
2524. संचार' से आपका क्या तात्पर्य है?
2525. भारत में वायु परिवहन के क्षेत्र में 'एयरइंडिया' तथा 'इंडियन' के योगदान की विवेचना करें।
2526. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2527. भारत में परिवहन के प्रमुख साधन कौन कौन से हैं? इनके विकास को प्रभावित करने वाले कारकों की विवेचना करें।
2528. पाइप लाइन परिवहन से लाभ एवं हानि की विवेचना करें।
2529. भारत के आर्थिक विकास में सड़कों की भूमिका का वर्णन करें।
2530. उन सुविधाओं को ज्ञात करें जो भारतीय रेल यात्रियों को प्रदान करती हैं।
2531. आप अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के विभिन्न पहलुओं के बारे में पहले ही 'मानव भूगोल के मूल सिद्धांत' नामक पुस्तक में पढ़ चुके में हैं।
2532. अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सभी देशों के लिए परस्पर लाभदायक हैं, चूँकि कोई भी देश आत्मनिर्भर नहीं है।
2533. हाल ही के वर्षों में भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार ने मात्रा, संघटन के साथ-साथ व्यापार की दिशा के संबंध में आमूल परिवर्तनों का अनुभव किया है।
2534. यद्यपि, विश्व व्यापार में भारत की भागीदारी कुल मात्रा का केवल एक प्रतिशत है तथापि, विश्व की अर्थव्यवस्था में इसकी एक महत्त्वपूर्ण भूमिका है।
2535. आइए. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के बदलते प्रारूप की पड़ताल करें।
2536. वर्ष 1950-51 में, भारत का वैदेशिक व्यापार का मूल्य 1.214 करोड़ रुपए था, जो कि वर्ष 2016-17 में बढ़कर 44 29,762 करोड़ रुपए हो गया।
2537. क्या आप 1950-51 के मुकाबले 2016-17 की प्रतिशत वृद्धि का परिकलन कर सकते हैं?
2538. विदेशी व्यापार में इस तीव्र वृद्धि के अनेक कारण हैं जैसे कि विनिर्माण के क्षेत्र में संवंगी (गतिशील) उठान, सरकार की उदार नीतियाँ तथा बाजारों की विविधरूपता आदि।
2539. समय के साथ भारत के विदेशी व्यापार की प्रकृति में बदलाव आया है।
2540. यद्यपि, यहाँ पर आयात एवं निर्यात दोनों की ही मात्रा में वृद्धि हुई है, परंतु निर्यात की तुलना में आयात का मूल्य अधिक है।
2541. भारत के निर्यात संघटन के बदलते प्रारूप।
2542. वर्ष 2012-13 से 2016-17 के दौरान भारत के विदेश व्यापार में निर्यात एवं आयात के बीच अंतर का फैलाव।
2543. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में वस्तुओं के संघटकों में समय के साथ बदलाव आए हैं।
2544. इसमें कृषि तथा समवर्गी उत्पादों का हिस्सा घटा है, जबकि पेट्रोलियम तथा अपरिष्कृत उत्पादों एवं अन्य वस्तुओं में वृद्धि हुई है।
2545. अयस्क खनिजों तथा निर्मित सामानों का हिस्सा वर्ष 2009-10 से 2010-11 तथा 2015-16 से 2016-17 तक व्यापक तौर पर लगातार स्थिर-सा रहा है|
2546. परंपरागत वस्तुओं के व्यापार में गिरावट का कारण मुख्यतः कड़ी अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा है|
2547. कृषि उत्पादों के अंतर्गत कॉफ़ी, काज, दालों आदि जैसी परंपरागत वस्तुओं के निर्यात में गिरावट आई है।
2548. हालाँकि पुष्पकृषि उत्पादों ताजे फलों, समुद्री उत्पादों तथा चीनी आदि के निर्यात में वृद्धि दर्ज की गई है|
2549. 2016-17 के दौरान विनिर्माण क्षेत्र ने भारत के कुल निर्यात मूल्य में अकेले 73.6 प्रतिशत की भागीदारी अंकित की है।
2550. चीन तथा अन्य पूर्व एशियाई देश हमारे प्रमुख प्रतिस्पर्धी है। 
2551. भारत के विदेश व्यापार में मणि-रत्नों तथा आभूषणों की एक व्यापक हिस्सेदारी है।
2552. भारत के आयात-संघटन के बदलते प्रारूप।
2553. भारत ने 1950 एवं 1960 के दशक में खाद्यान्नों की गंभीर कमी का अनुभव किया है।
2554. उस समय आयात की प्रमुख वस्तुएँ खाद्यान्न, पूँजीगत माल, मशीनरी एवं उपस्कर आदि थे।
2555. उस समय भुगतान संतुलन बिल्कुल विपरीत था; चूँकि आयात प्रतिस्थापन के सभी प्रयासों के बावजूद आयात निर्यातों से अधिक थे |
2556. 1970 के दशक के बाद हरित क्रांति में सफलता मिलने पर खाद्यान्नों का आयात रोक दिया गया।
2557. लेकिन 1973 में आए ऊर्जा संकट से पेट्रोलियम (पदार्थों) के मूल्य में उछाल आया फलतः आयात बजट भी बढ़ गया।
2558. खाद्यान्नों के आयात की जगह उर्वरकों एवं पेट्रोलियम ने ले ली।
2559. मशीन एवं उपस्कर, विशेष स्टील, खाद्य तेल तथा रसायन मुख्य रूप से आयात व्यापार की रचना करते हैं।
2560. 11.4 में आयात के बदलते प्रारूप का परीक्षण करें तथा उसमें हुए परिवर्तन को समझने का प्रयास करें।
2561. तालिका 11.4 यह दर्शाती है कि पेट्रोलियम तथा इसके उत्पादों के आयात में तीव्र वृद्धि हुई है।
2562. इसे न केवल ईंधन के रूप में प्रयुक्त किया जाता है बल्कि इसका प्रयोग उद्योगों में एक कच्चे माल के रूप में भी होता है।
2563. इससे बढ़ते हुए औद्योगीकरण और बेहतर जीवन स्तर का संकेत मिलता है।
2564. अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में भी इसकी कदाचनिक मूल्यवृद्धि भी एक अन्य कारण रही है।
2565. निर्याताभिमुख उद्योगों एवं घरेलू क्षेत्र की बढ़ती हुई माँग के कारण पूँजीगत वस्तुओं के आयात में एक स्थिर वृद्धि होती रही है।
2566. गैर-वैद्युतिक मशीनरी परिवहन उपस्कर, धातुओं के विनिर्मितियाँ तथा मशीनी औज़ार आदि पूँजीगत वस्तुओं की मुख्य मदें होती थीं।
2567. खाद्य तेलों के अयात में आई गिरावट के साथ खाद्य तथा समवर्गी उत्पादों के आयात में कमी आई है।
2568. भारत के आयात में अन्य प्रमुख वस्तुओं में मोती तथा उपरत्नों, स्वर्ण एवं चाँदी, धातुमय अयस्क तथा धातु छीजन, अलौह धातुएँ तथा इलेक्ट्रॉनिक वस्तुएँ आदि आते हैं।
2569. वर्ष 2016-17 के भारत की कुछ प्रमुख वस्तुओं के आयात के विवरण तालिका 11.5 में दिए गए हैं।
2570. तालिका 11.5 के आँकड़ों के आधार पर कुछ क्रियाकलाप किए जा सकते हैं।
2571. आरोही क्रम में अथवा अवरोही क्रम में सभी वस्तुओं को क्रमबद्ध ढंग से व्यवस्थित करें और भारत के 2016-17 की आयात सूची की प्रमुख पाँच वस्तुओं का नाम लिखें।
2572. भारत एक कृषि की दृष्टि से समृद्ध देश होते हुए भी खाद्य तेलों एवं दालों का आयात क्यों करता है?
2573. पाँच सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण वस्तुओं को तथा पाँच सबसे कम महत्त्वपूर्ण वस्तुओं को चुनकर उन्हें दंड-आरेख द्वारा दर्शाएँ।
2574. क्या आप आयात सूची में कुछ ऐसे मदों को पहचान सकते हैं जिनके विकल्प भारत में विकसित किए जा सकते हैं।
2575. पृष्ठ कर्नाटक इस पत्तन का प्रमुख पृष्ठप्रदेश है।
2576. बेवानद कायाल, जिसे 'अरब सागर की रानी' (क्वीन ऑफ अरेबियन सी) के लोकप्रिय नाम से जाना जाता है, के मुँहाने पर स्थित कोच्चि पत्तन भी एक प्राकृतिक पत्तन है |
2577. इस पत्तन को स्वेज कोलंबो मार्ग के पास अवस्थित होने का लाभ प्राप्त है।
2578. यह केरल, दक्षिणी कर्नाटक तथा दक्षिण-पश्चिमी तमिलनाडु की आवश्यकताओं को पूरा करता है |
2579. कोलकाता पत्तन हुगली नदी पर अवस्थित है जो बंगाल की खाड़ी से 128 कि.मी. स्थल में अंदर स्थित है।
2580. मुंबई पत्तन की भाँति इसका विकास भी अंग्रेजों द्वारा किया गया था।
2581. कोलकाता को ब्रिटिश भारत की राजधानी होने के प्रारंभिक लाभ प्राप्त थे।
2582. कोलकाता पत्तन हुगली नदी द्वारा लाई गई गाद की समस्या से भी जूझता रहा है जो कि उसे समुद्र से जुड़ने का मार्ग प्रदान करती है।
2583. इसके पृष्ठ प्रदेश के अंतर्गत उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, सिक्किम और उत्तर-पूर्वी राज्य आते हैं |
2584. इन सबके अतिरिक्त, यह पत्तन हमारे भूटान और नेपाल जैसे स्थलरुद्ध पड़ोसी देशों को भी सुविधाएँ उपलब्ध कराता है।
2585. हल्दिया पत्तन कोलकाता से 105 कि.मी. अंदर अनुप्रवाह पर स्थित है।
2586. इसका निर्माण कोलकाता पत्तन की संकुलता को घटाने के लिए किया गया है।
2587. यह स्थूल नौभार जैसे- लौह-अयस्क, कोयला, पेट्रोलियम तथा पेट्रोलियम उत्पाद, उर्वरक, जूट एवं जूट उत्पाद, कपास तथा धागों आदि का निपटान (handle) करता है।
2588. पारादीप पत्तन कटक से 100 कि.मी. दूर महानदी डेल्टा पर स्थित है।
2589. इसका पोताश्रय सबसे गहरा है जो भारी पोतों के निपटान के लिए सर्वाधिक अनुकूल है।
2590. इसे मुख्य रूप से बड़े पैमाने पर लौह-अयस्क के निर्यात के लिए निपटान विकसित किया गया है |
2591. इस पत्तन के पृष्ठ प्रदेश के अंतर्गत ओडिशा, झारखंड और छत्तीसगढ़ आते हैं।
2592. विशाखापट्नम आंध्र प्रदेश में एक भू-आबद्ध पत्तन है जिसे ठोस चट्टान एवं बालू को काटकर एक नहर के द्वारा समुद्र से जोड़ा गया है।
2593. एक बाह्य पत्तन का विकास लौह-अयस्क, पेट्रोलियम तथा सामान्य नौभार के निपटान हेतु विकसित किया गया है।
2594. इस पचन का प्रमुख पृष्ठ प्रदेश आंध्र प्रदेश तथा तेलंगाना है।
2595. चेन्नई पत्तन-पूर्वी तट पर स्थित यह सबसे पुराने पत्तनों में से एक है।
2596. तट के निकट उथले जल के कारण यह पत्तन विशाल पोतों के लिए अनुकूल नहीं है।
2597. तमिलनाडु में नई विकसित एन्नोर पत्तन चेन्नई के उत्तर में 25 कि.मी. दूर चेन्नई पत्तन के दबाव को कम करने के लिए बनाई गई है।
2598. तूतीकोरिन पत्तन का विकास भी चेन्नई पत्तन के दबाव को कम करने के लिए किया गया था।
2599. यह विभिन्न प्रकार के नौभार का निपटान करता है जिसके अंतर्गत कोयला, नमक, खाद्यान्न, खाद्य तेल, चीनी, रसायन तथा पेट्रोलियम उत्पाद शामिल हैं।
2600. अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में वायु परिवहन एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
2601. यह भारी और स्थूल वस्तुओं के वहन करने के लिए बहुत महँगा और अनुपयुक्त होता है।
2602. देश में 25 अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे कार्य कर रहे हैं।
2603. उन चार नगरों की पहचान करें, जहाँ सबसे अधिक हवाई मार्ग अभिसारित होते हो
2604. दो देशों के मध्य व्यापार कहलाता है ?
2605. निम्नलिखित में से कौन-सा एक स्थलबद्ध पोताश्रय है?
2606. भारत का अधिकांश विदेशी व्यापार वहन होता है।
2607. भारत के विदेशी व्यापार की प्रमुख विशेषताओं का उल्लेख कीजिए।
2608. पृष्ठप्रदेश के अर्थ को स्पष्ट कीजिए।
2609. भारत के पूर्वी तट पर स्थित पत्तनों के नाम बताइए।
2610. उन महत्त्वपूर्ण मदों के नाम बताइए जिन्हें भारत विभिन्न देशों से आयात करता है?
2611. भारत में निर्यात और आयात व्यापार के संयोजन का वर्णन कीजिए।
2612. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार की बदलती प्रकृति पर एक टिप्पणी लिखिए।
2613. अपने निवास स्थान से निकटतम घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय हवाई पत्तनों के नाम लिखें।
2614. सबसे अधिक घरेलू हवाई पत्तन वाले राज्य की पहचान भी करें।
2615. जल प्रदूषण विभिन्न प्रकार की जल जनित बीमारियों का एक प्रमुख स्रोत होता है।
2616. दूषित जल के उपयोग के कारण प्रायः दस्त (डायरिया), आँतों के कृमि, हेपेटाइटिस जैसी बीमारियाँ होती हैं।
2617. विश्व स्वास्थ्य संगठन की रिपोर्ट दर्शाती है कि भारत में लगभग एक-चौथाई संचारी रोग जल-जनित होते हैं।
2618. यद्यपि नदी प्रदूषण सभी नदियों से संबंधित है, लेकिन गंगा नदी जो भारत के घनी आबादी वाले क्षेत्रों में से होकर बहती है, गंगा का प्रदूषण सभी के लिए चिंता का विषय है।
2619. गंगा नदी की स्थिति में सुधार के लिए, राष्ट्रीय स्तर पर गंगा सफ़ाई राष्ट्रीय अभियान शुरू किया गया था।
2620. नमामि गंगे' कार्यक्रम इसी से संबंधित है।
2621. वायु प्रदूषण को धूल, धुआँ, गैसें, कुहासा, दुर्गंध और वाष्प जैसे संदूषकों की वायु में अभिवृद्धि व उस अवधि के रूप में लिया जाता है जो मनुष्यों, जंतुओं और संपत्ति के लिए हानिकारक होते हैं।
2622. ऊर्जा के स्रोत के रूप में विभिन्न प्रकार के ईंधनों के प्रयोग में वृद्धि के साथ, पर्यावरण में विषाक्त धुएँ वाली गैसों के उत्सर्जन के परिणामस्वरूप वायु प्रदूषित होती है।
2623. जीवाश्म ईंधन का दहन, खनन और उद्योग वायु प्रदूषण के प्रमुख स्रोत हैं।
2624. ये प्रक्रियाएँ वायु में सल्फर एवं नाइट्रोजन के ऑक्साइड, हाइड्रोकार्बन, कार्बन डाइऑक्साइड, कार्बन मोनोक्साइड, सीसा तथा एस्बेस्टास को निर्मुक्त करते हैं।
2625. वायु प्रदूषण के कारण श्वसन तंत्रीय, तंत्रिका तंत्रीय तथा रक्त संचारतंत्र संबंधी विभिन्न बीमारियाँ होती हैं।
2626. नगरों के ऊपर कुहरा जिसे शहरी धूम्र कुहरा कहा जाता है, वस्तुत: वायुमंडलीय प्रदूषण के कारण होता है।
2627. यह मानव स्वास्थ्य के लिए अत्यंत घातक सिद्ध होता है।
2628. वायु प्रदूषण के कारण अम्ल वर्षा भी हो सकती है।
2629. नगरीय पर्यावरण का वर्षा जल विश्लेषण इंगित करता है कि गर्मियों के पश्चात् पहली बरसात में पी.एच. का स्तर उत्तरवर्ती बरसातों से सदैव कम होता है।
2630. ध्वनि प्रदूषण विभिन्न स्रोतों से उत्पन्न ध्वनि का मानव की सहनीय सीमा से अधिक तथा असहज होना ही ध्वनि प्रदूषण है।
2631. विभिन्न प्रकार के प्रौद्योगिकीय अन्वेषणों के चलते, हाल ही के वर्षों से यह एक गंभीर समस्या बनकर उभरा है।
2632. ध्वनि प्रदूषण के प्रमुख स्रोत विविध उद्योग, मशीनीकृत निर्माण तथा तोड़-फोड़ कार्य, तीव्रचालित मोटर-वाहन और वायुयान इत्यादि हैं।
2633. इनमें सायरन, लाउडस्पीकर, फेरी वाले तथा सामुदायिक गतिविधियों से जुड़े विभिन्न उत्सव संबंधी कार्यों से होने वाली आवधिक किंतु प्रदूषण करने वाले शोर को भी जोड़ा जा सकता है।
2634. सुस्थिर शोर के स्तर को डेसीबल के संदर्भ में ध्वनि स्तर के द्वारा मापा जाता है।
2635. ध्वनि प्रदूषण के सभी स्रोतों में से यातायात द्वारा पैदा किया गया शोर सबसे बड़ा क्लेश है।
2636. इसकी तीव्रता और प्रकृति इन घटकों पर निर्भर करता है जैसे कि वायुयान/वाहन/रेलगाड़ी के प्रकार, उन सड़कों की दशा तथा साथ-ही-साथ वाहन की स्थिति पर निर्भर करती है।
2637. मुद्री यातायात में शोर की तीव्रता माल को चढ़ाने व उतारने का निपटान करने वाले पत्तन तक अधिक सीमित रहती है।
2638. उद्योग भी ध्वनि प्रदूषण का कारण है जिसमें उद्योग के आधार पर तीव्रता भिन्न-भिन्न होती है।
2639. ध्वनि प्रदूषण स्थान विशिष्ट होता है तथा इसकी तीव्रता प्रदूषण के स्रोत जैसे कि औद्योगिक क्षेत्र, परिवहन मार्ग, हवाई अड्डे इत्यादि मुख्यमार्ग से दूर कम होती जाती है।
2640. भारत के कई बड़े शहरों एवं महानगरों में ध्वनि प्रदूषण बहुत खतरनाक है |
2641. नगरीय क्षेत्रों को प्रायः अति संकुल, भीड़-भाड़ तथा तीव्र बढ़ती जनसंख्या के लिए अपर्याप्त सुविधाएँ और उसके परिणामस्वरूप साफ़-सफ़ाई की खराब स्थिति एवं प्रदूषित वायु के रूप में पहचाना जाता है।
2642. ठोस अपशिष्टों के द्वारा होने वाला पर्यावरण प्रदूषण काफ़ी महत्त्वपूर्ण हो चुका है क्योंकि विभिन्न स्रोतों द्वारा जनित अपशिष्ट की मात्रा बहुत अधिक होती जा रही है।
2643. ठोस कचरे की अंतर्गत विभिन्न प्रकार के पुराने एवं प्रयुक्त सामग्रियाँ शामिल की जाती हैं जैसे कि जंग लगी पिनें, टूटे काँच के समान, प्लास्टिक के डिब्बे, पोलीथिन की थैलियाँ, रद्दी कागज़, राख, फ्लॉपियाँ, सी डी आदि का भिन्न-भिन्न स्थानों पर लगाया जाता है।
2644. इस त्यागे गए समान को कूड़ा-करकट, रद्दी, गंदगी एवं कबाड़ आदि कहते हैं जिनका दो स्रोतों से निपटान होता है- (i) घरेलू प्रतिष्ठानों से और (ii) व्यावसायिक प्रतिष्ठानों से।
2645. भारत में, नगरों की जनसंख्या तेजी से बढ़ रही है।
2646. चूंकि छोटे एवं मध्यम नगरों में रोजगार के कम अवसर उपलब्ध होते है, गरीब लोग सामान्यत: अपनी आजीविका के लिए इन शहरों को छोड़कर सीधे महानगरों में पहुँचते हैं।
2647. इस विषय पर बेहतर समझ बनाने हेतु नीचे एक अध्ययन दिया गया है।
2648. इसे ध्यानपूर्वक पढ़ें और ग्रामीण-नगरीय प्रवास की प्रक्रिया को समझने का प्रयास करें।
2649. केस अध्ययन रमेश अनुबंध के आधार पर तलचर (उड़ीसा का कोयला क्षेत्र) में निर्माण स्थल पर पिछले दो वर्षों से एक वेल्डर के रूप में कार्य कर रहा है।
2650. वह अपने ठेकेदार के साथ-साथ देश-भर में विभिन्न जगहों, जैसे कि सूरत, मुंबई, गांधीनगर, भरूच, जामनगर आदि नगरों में जाता है।
2651. वह प्रतिवर्ष अपने पैतृक गाँव में पिता के पास रु. 20,000 भेजता है।
2652. कुछ पैसे कृषि, जमीन की खरीद तथा घरों के निर्माण पर भी खर्च होता है।
2653. रमेश के परिवार के रहन-सहन का स्तर सार्थक रूप से सुधरा है।
2654. 15 वर्ष पहले, हालात ऐसे नहीं थे।
2655. परिवार बहुत ही कठिन परिस्थितियों से गुजर रहा था।
2656. उसके तीन भाई और उनके परिवार तीन एकड़ भूमि पर निर्भर थे।
2657. परिवार बुरी तरह से कर्ज में डूबा हुआ था।
2658. रमेश को अपनी पढ़ाई नवीं कक्षा में ही छोड़नी पड़ी।
2659. शादी के बाद तो वह और भी कठिन परिस्थितियों में घिर गया।
2660. इसी समय, रमेश अपने गाँव के कुछ सफल उत्प्रवासियों से प्रभावित हुआ, जो लुधियाना में काम कर रहे थे और गाँव में अपने परिवारों को पैसे और उपभोक्ता वस्तुएँ भेज कर पाल-पोस रहे थे।
2661. इस तरह परिवार की कंगाली और लुधियाना में नौकरी का भरोसा पाकर वह अपने मित्र के साथ पंजाब चला आया।
2662. उसने 1988 में लुधियाना की एक ऊन फैक्टरी में रू. 20 प्रतिदिन की मजदूरी पर 6 माह तक काम किया।
2663. अपनी इस अल्प आय में वैयक्तिक खर्चा का इंतजाम कर पाने की मुश्किल के साथ-साथ, उसे नई संस्कृति और पर्यावरण के साथ स्वयं को अनुकूलित करने में कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
2664. इसके बाद उसने अपने दोस्त के मार्गदर्शन पर लुधियाना से सूरत (गुजरात) में काम करने का निर्णय लिया।
2665. सूरत में उसने वेल्डिंग के कार्य करने का कौशल सीखा और इसके बाद वह उसी ठेकेदार के साथ अलग-अलग जगहों पर जाता रहता है।
2666. हालाँकि रमेश के गाँव में उसकी परिवार की आर्थिक स्थिति सुधरी है, परंतु उसे अपने से दूर रहने की पीड़ा झेलनी पड़ती है।
2667. वह अपनी पत्नी एवं बच्चों को अपने साथ नहीं ले जा सकता क्योंकि उसकी नौकरी अस्थायी और स्थानांतरणीय है।
2668. धारावी केंद्रीय मुंबई का एक हिस्सा है जहाँ तिपहिया वाहनों का प्रवेश भी निषेध है।
2669. इस गंदी बस्ती से केवल एक मुख्य सड़क गुजरती है।
2670. इसे 'नाइंटीफुट रोड' के गलत नाम से जाना जाता है।
2671. जो अपनी चौड़ाई में घटकर आधे से कम रह गई है।
2672. कुछ एक गलियाँ एवं पगडडियाँ इतनी संकरी हैं कि वहाँ से एक साईकिल का गुजरना भी मुश्किल है।
2673. समूची वस्ती अस्थायी निर्माण के भवन है जो कि दो से तीन मंजिल ऊँची है तथा उनमें जंग लगी लोहे की सीढ़ियों ऊपर को जाती हैं जहाँ एक ही कमरे को किराए पर लेकर पूरा परिवार रहता है।
2674. कई बार तो यहाँ एक कमरे में 10-12 लोग रहते हुए देखे जा सकते हैं।
2675. यह एक प्रकार से विक्टोरिया लंदन के पूर्वी सिरे की औद्योगिक इकाइयों का उत्कट अनुवर्ती संस्करण जैसा है।
2676. लेकिन धारावी बहुत ही निराशाजनक रहस्यों का पालक है, अपेक्षाकृत धनाड्य मुंबई के निर्माण में इसकी भूमिका है।
2677. यहाँ पर छायारहित स्थान, वृक्षरहित, सूर्य की रोशनी, असंगृहीत कचरा, गंदे पानी के ठहरे हुए गड्डे, जहाँ केवल अमानवीय प्राणी जैसे काले कौओं और लवे भूरे चूहे के साथ-साथ कुछेक सर्वाधिक सुंदरतापूर्ण तथा भारत में निर्मित मूल्यवान एवं उपयोगी सामान बनाए जाते हैं।
2678. धारावी से मृत्तिका शिल्प, मिट्टी के बर्तन, कसीदाकारी एवं जरी का काम, परिष्कृत चमड़े का काम, उच्च फैशन, वस्वादि. महीन पिरवों, धातु का कार्य, उत्कृष्ट आभूषण सेट, लकड़ी की पच्चीकारी तथा फ़ीचर आदि भारत एवं दुनिया भर के धनाढ्यों के घरों तक जाता है।
2679. धरावी वस्तुतः सागर का एक हिस्सा है जोकि व्यापक रूप से कचरे से भरी गई जगह पर है जिसे (कचरा) मुख्यतः यहाँ पर रहने के लिए आने वाले लोगों द्वारा उत्पादित किया गया था जो अधिकतर अनुसूचित जाति और गरीब मुसलमान आदि थे।
2680. यहाँ नालीदार चादरों से बनी 20 मीटर ऊँची जगह भवन इधर-उधर संबद्ध पड़ी हैं जिनमें खाल एवं चमड़ा शोधन के कार्य होते है।
2681. यहाँ पर खुशी का हिस्सा यह है कि सभी जगह कूड़ा-कचरा छितराया होता है।
2682. विकासशील देशों में, रमेश जैसे गरीब, अर्धशिक्षित एवं अकुशल श्रमिक ग्रामीण क्षेत्रों से प्रायः शहरी क्षेत्रों के असंगठित एवं अनौपचारिक क्षेत्रों के छोटे मोटे धंधे परिवार का पोषण करने के लिए प्रवास करते रहते हैं।
2683. चूँकि गंतव्य स्थान पर मजदूरी काफ़ी कम होती है, इसलिए पत्नियों को गाँव में बच्चों और बड़ों की देखभाल के लिए छोड़ दिया जाता है।
2684.  'मानव भूगोल के सिद्धांत' नामक स्तक में पढ़ चुके हैं कि इस अवधारणा को विभिन्न देशों में अलग-अलग तरीके से परिभाषित किया गया है।
2685. नगरीय एवं अनगराय बोस्तयां अपने प्राका्यों में भिन्न होती हैं और कई बार वे दूसरे के पूरक होती हैं। 
2686. इन सबके बावजूद ये नगरीय और ग्रामीण क्षेत्र दो भिन्न सांस्कृतिक, सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक एवं प्रौद्योगिक वातावरण में विकसित हुई हैं।
2687. भारत, जिसमें ग्रामीण जनसंख्या अधिक है और (इसकी 2011 में लगभग 69% जनसंख्या ग्रामीण है) जहाँ गाँवों को महात्मा गांधी ने आदर्श गणतंत्र माना था, वहाँ अधिकतर ग्रामीण क्षेत्र अभी भी गरीब हैं और प्राथमिक क्रियाकलापों में संलग्न हैं।
2688.  यहाँ पर अधिकतर ग्राम प्रमुख नगरीय क्रोड के पृष्ठप्रदेश की रचना करते हुए इनके परिशिष्ट के रूप में विद्यमान हैं।
2689. इससे ऐसा लगता है कि नगरीय केंद्र ग्रामीण क्षेत्रों के विपरीत अभेदीकृत एवं एकरूप इकाइयाँ हैं।
2690. सबसे भी ऊपर फार्म हाउस तथा उच्च आय वर्ग की बस्तियाँ हैं जिनमें चौड़ी सड़कें, स्ट्रीट लाइट, जल एवं स्वच्छता सुविधाओं, पार्कों-उपवनों तथा सुविकसित हरित-पट्टियों, खेल के मैदानों एवं वैयक्तिक सुरक्षा के प्रावधान तथा वैयक्तिता के अधिकार के रूप में सुविकसित नगरीय अवसंरचना है । 
2691. दूसरे छोर पर झुग्गी-बस्तियाँ, गंदी बस्तियाँ, झोपडपट्टी तथा पटरियों के किनारे बने ढाँचे खड़े हैं। 
2692. इनमें वे लोग रहते हैं जिन्हें ग्रामीण क्षेत्रों से नगरीय क्षेत्रों में आजीविका की खोज में प्रवासित होने के लिएविवश होना पड़ा या वे ऊँचे किराए और ज़मीन की महँगी कीमत के कारण पर अच्छे आवासों में नहीं रह पाते।
2693. बस्तियाँ न्यूनतम वांछित आवासीय क्षेत्र होते हैं जहाँ जीर्ण-शीर्ण कान, स्वास्थ्य की निम्न सुविधाएँ, खुली हवा का अभाव तथा पेयजल, प्रकाश तथा शौच सुविधाओं जैसीआधारभूत , आवश्यक चीज़ो का अभाव पाया जाता है। 
2694. इसके अंतरिक्त गर्दा बस्तियाँ की अधिकांश जनसंख्या नगरीय अर्थव्यवस्था के असंगठित क्षेत्र में कम वेतन और अधिक जोखिम भरा कार्य करते हैं ।
2695. परिणामस्वरूप ये लोग अल्प पोषित होते हैं और इन्हें विभिन्न रोगों और बीमारियों की संभावना बनी रहती है। 
2696. ये लोग अपने बच्चों के लिए उचित शिक्षा का खर्च भी वहन नहीं कर सकते। 
2697. गरीबी उन्हें नशीली दवाओं, शराब, अपराध, गुंडागर्दी, पलायन, उदासीनता और अंततः सामाजिक बहिष्कार के प्रति उन्मुख करती है।
2698. स्वच्छ भारत मिशन शहरों के नवीकरण का एक हिस्सा है जिसे भारत सरकार ने शहरी गंदी बस्तियों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए शुरू किया है।
2699. कृषि योग्य भूमि पर दबाव का कारण केवल सीमित उपलब्धता ही नहीं, वरन इसकी गुणवत्ता में कमी भी इसका कारण है।
2700. आप पिछले अध्याय में ग्लोब के महत्त्व के बारे में पढ़ चुके हैं।
2701. ग्लोब में अध्ययन की कुछ सीमाएँ होती हैं।
2702. जब हम पूरी पृथ्वी का अध्ययन करना चाहते हैं तब ग्लोब हमारे लिए काफी उपयोगी साबित होता है।
2703. लेकिन, जब हम पृथ्वी के केवल एक भाग जैसे- अपने देश, राज्यों, जिलों, शहरों तथा गाँवों के बारे मे अध्ययन करना चाहते हैं तो यह हमारे लिए उतना उपयोगी साबित नहीं होता है।
2704. ऐसी स्थिति में हम मानचित्रों का उपयोग करते हैं।
2705. मानचित्र पृथ्वी की सतह या इसके एक भाग का पैमाने के माध्यम से चपटी सतह पर खींचा गया चित्र है।
2706. लेकिन एक गोलाकार सतह को पूरी तरह से चपटा करना असंभव है।
2707. मानचित्र हमारी विभिन्न जरूरतों के लिए आवश्यक हैं।
2708. कुछ मानचित्र एक छोटे क्षेत्र को एवं कुछ तथ्यों को दर्शाता है।
2709. दूसरे मानचित्र में एक बड़ी किताब की तरह तथ्य हो सकते हैं।
2710. जब बहुत से मानचित्रों को एक साथ रख दिया जाता है तब एक एटलस बन जाता है।
2711. एटलस विभिन्न प्रकारों तथा अलग-अलग पैमाने से खींची गई मापों पर आधारित होता है।
2712. मानचित्रों से एक ग्लोब की अपेक्षा हमें ज्यादा जानकारी प्राप्त होती है।
2713. मानचित्र विभिन्न प्रकार के होते हैं।
2714. जिनमें से कुछ को नीचे वर्णित किया गया है।
2715. आओ कुछ करके सीखें एक रबड़ की पुरानी गेंद लें एवं उस पर कोई रेखाचित्र बनाएँ।
2716. आप उस पर उत्तर एवं दक्षिण ध्रुव को भी चिन्हित कर सकते हैं।
2717. अब चाकू से इस गेंद को काटें तथा उसे चपटा करने की कोशिश करें।
2718. देखें कि किस प्रकार रेखा चित्र का रूप बिगड़ जाता है।
2719. पृथ्वी की प्राकृतिक आकृतियों जैसे- पर्वतों, पठारों, मैदानों, नदियों, महासागरों इत्यादि को दर्शाने वाले मानचित्रों को भौतिक या उच्चावच मानचित्र कहा जाता है।
2720. राज्यों, नगरों, शहरों तथा गाँवों और विश्व के विभिन्न देशों व राज्यों तथा उनकी सीमाओं को दर्शाने वाले मानचित्र को राजनीतिक मानचित्र कहा जाता है।
2721. कुछ मानचित्र विशेष जानकारियाँ प्रदान करते हैं जैसे- सड़क मानचित्र, वर्षा मानचित्र, वन तथा उद्योगों आदि के वितरण दर्शाने वाले मानचित्र इत्यादि।
2722. इस प्रकार के मानचित्र को थिमैटिक मानचित्र कहा जाता है।
2723. इन मानचित्रों में दी गई सूचना के आधार पर उनका उचित नामकरण किया जाता है।
2724. मानचित्र के तीन घटक हैं: दूरी, दिशा और प्रतीक।
2725. मानचित्र एक आरेखण होता है जो कि पूरे विश्व या उसके एक भाग को छोटा कर कागज के एक पन्ने पर दर्शाता है या यह कह सकते हैं कि मानचित्र छोटे पैमाने पर खींचे जाते हैं।
2726. लेकिन इसे इतनी सावधानी से छोटा किया जाता है ताकि स्थानों के बीच की दूरी वास्तविक रहे।
2727. यह तभी संभव हो सकता है जब कागज पर एक छोटी दूरी, स्थल की बड़ी दूरी को व्यक्त करती हो।
2728. इसलिए इस उद्देश्य के लिए एक पैमाना चुना जाता है।
2729. पैमाना, स्थल पर वास्तविक दूरी तथा मानचित्र पर दिखाई गई दूरी के बीच का अनुपात होता है।
2730. उदाहरण के लिए,आपके विद्यालय एवं आपके घर के बीच की दूरी 10 किमी. है जिसे मानचित्र पर 2 सेमी. की दूरी से व्यक्त किया गया है, इसका अभिप्राय है कि मानचित्र का 1 सेमी. स्थल के 5 किमी. को दर्शाएगा।
2731. आपके रेखाचित्र का पैमाना होगा, 1 सेमी.त्र 5 किमी.।
2732. इस प्रकार पैमाना किसी भी मानचित्र के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होता है।
2733. अगर आपको पैमाने की जानकारी है तो आप मानचित्र पर दिए गए किसी भी दो स्थानों के बीच की दूरी का पता लगा सकते हैं।
2734. जब बड़े क्षेत्रफल वाले भागों जैसे महाद्वीपों या देशों को कागज पर दिखाना होता है, तब हम लोग छोटे पैमाने का उपयोग करते हैं।
2735. उदाहरण के लिए, मानचित्र पर 5 सेमी., स्थल के 500 किमी. को दर्शाता है।
2736. इसको छोटे पैमाने वाला मानचित्र कहते हैं।
2737. जब एक छोटे क्षेत्रफल वाले भाग जैसे आपके गाँव या शहर को कागज पर दिखाना होता है तब हम बड़े पैमाने का उपयोग करते हैं जैसे स्थल पर 500 मीटर की दूरी को मानचित्र पर 5 सेमी. से दर्शाया जाता है।
2738. इस प्रकार के मानचित्र को बड़े पैमाने वाला मानचित्र कहते हैं।
2739. बड़े पैमाने वाले मानचित्र छोटे पैमाने वाले मानचित्र की अपेक्षा अधिक जानकारी प्रदान करते हैं।
2740. आओ कुछ करके सीखें
2741. चित्र 4.1 को देखिए वहाँ एक पैमाना बना है।
2742. इसका उपयोग स्थानों के बीच की दूरी मापने में किया जा सकता है।
2743. उदाहरण लिए, एक कूआँ एवं वृक्ष के बीच की दूरी 5 सेमी. है।
2744. इसका मतलब होता है कि वास्तविक दूरी 50 मीटर है।
2745. अब एक पोस्ट ऑफस एवं करीम के घर के बीच की दूरी 12 सेमी. है।
2746. इसका मतलब है कि स्थल पर यह दूरी 120 मीटर है, लेकिन आप एक पक्षी की तरह उड़कर सीधे म् से । पर नहीं जा सकते।
2747. आपको सड़क पर चलना होगा।
2748. अब हम लोग पैदल तय की जाने वाली दूरी म् से ब्ए उसके बाद ब् से डए ड से ठ तथा ठ से । को मापते हैं। सभी दूरियों को जोड़ दें।
2749. यह करीम के घर से पोस्ट ऑफिस तक की कुल दूरी होगी।
2750. हम दिक्सूचक की सहायता से किसी स्थान की दिशा का पता लगा सकते हैं।
2751. यह एक यंत्र है जिसकी सहायता से मुख्य दिशाओं का पता लगाया जाता है। इसकी चुंबकीय सुई की दिशा हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा में होती है।
2752. यह किसी भी मानचित्र का तीसरा प्रमुख घटक है।
2753. किसी भी मानचित्र पर वास्तविक आकार एवं प्रकार में विभिन्न आकृतियों जैसे- भवनों, सड़कों, पुलों, वृक्षों, रेल की पटरियों या कुएँ को दिखाना संभव नहीं होता है।
2754. इसलिए, वे निश्चित अक्षरों, छायाओं, रंगों, चित्रों तथा रेखाओं का उपयोग करके दर्शाए जाते हैं।
2755. ये प्रतीक कम स्थान में अधिक जानकारी प्रदान करते हैं।
2756. इन प्रतीकों के इस्तेमाल के द्वारा मानचित्र को आसानी से खींचा जा सकता है तथा इनका अध्ययन करना आसान होता है।
2757. अगर आप एक क्षेत्र की भाषा को नहीं जानते हैं तथा आप किसी से दिशाओं के बारे में नहीं पूछ सकते हैं तब आप इन चिन्हो की सहायता के द्वारा मानचित्र से जानकारी प्राप्त कर सकते हैं।
2758. मानचित्रों की एक विश्वव्यापी भाषा होती है जिसे सभी आसानी से समझ सकते हैं।
2759. इन प्रतीकों के उपयोग के संबंध में एक अंतर्राष्ट्रीय सहमति है।
2760. ये रूढ प्रतीक कहे जाते हैं।
2761. कुछ रूढ़ प्रतीक चित्र 4.3 में दर्शाए गए हैं।
2762. विभिन्न रंगों का उपयोग भी इसी उद्देश्य से किया जाता है।
2763. उदाहरण के लिए सामान्यतः नीले रंग का इस्तेमाल जलाशयों, भूरा रंग पर्वतों, पीला रंग पठारों और हरा रंग मैदानों को दर्शाने के लिए किया जाता है।
2764. चित्र 4.4 को देखें एवं पता लगाएँः पद्ध नदी किस दिशा में बह रही है?
2765. डुमरी गाँव के पास से किस प्रकार की सड़क गुजरती है?
2766. किस प्रकार की रेलवे लाइन के पास सुंदरपुर स्थित है?
2767. रेलवे पुल के किस तरपफ पुलिस स्टेशन स्थित है?
2768. निम्नलिखित स्थान रेलवे लाइन के किस तरफ स्थित हैं:
2769. रेखाचित्र एक आरेखण है, जो पैमाने पर आधारित न होकर याद्दाश्त और स्थानीय प्रेक्षण पर आधारित होता है।
2770. कभी-कभी किसी क्षेत्र के एक कच्चे आरेखण की आवश्यकता वहाँ के एक स्थान को दूसरे स्थान के सापेक्ष दिखाने के लिए होती है।
2771. मान लीजिए कि आप अपने मित्र के घर जाना चाहते हैं, लेकिन आपको रास्ते की जानकारी नहीं है।
2772. आपका मित्र अपने घर के रास्ते को बताने के लिए एक कच्चा आरेखण बना सकता है।
2773. इस प्रकार कच्चे आरेख को बिना पैमाने की सहायता से खींचा जाता है तथा इसे रेखाचित्र मानचित्र कहते हैं।
2774. एक छोटे क्षेत्र का बड़े पैमाने पर खींचा गया रेखाचित्र खाका कहा जाता है।
2775. एक बड़े पैमाने वाले मानचित्र से हमें बहुत सी जानकारियाँ प्राप्त होती हैं लेकिन कुछ ऐसी चीजे होती हैं जिन्हें हम कभी-कभी जानना चाहते हैं जैसे किसी कमरे की लंबाई एवं चैड़ाई, जिसे मानचित्र में नहीं दिखाया जा सकता है।
2776. उस समय, हम लोग बड़े पैमाने वाला एक रेखाचित्र खींच सकते हैं जिसे खाका कहा जाता है।
2777. आओ कुछ करके सीखें स्कूल भुवन- एनसीईआरटी वेब पोर्टल देखें।
2778. इस पोर्टल पर उपलब्ध् सेटेलाइट चित्रों पर अपने आस-पड़ोस का मानचित्र ऑनलाइन बनाएँ।
2779. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2780. मानचित्र के तीन घटक कौन-कौन से हैं?
2781. प्रधान दिग्बिंदु कौन-कौन से हैं?
2782. मानचित्र के पैमाने से आप क्या समझते हैं?
2783. ग्लोब की अपेक्षा मानचित्र अधिक सहायक होते हैं, क्यों?
2784. मानचित्र एवं खाका के बीच अंतर बताएँ।
2785. कौन-सा मानचित्र विस्तृत जानकारी प्रदान करता है?
2786. प्रतीक किस प्रकार मानचित्रों के अध्ययन में सहायक होते हैं?
2787. सही उत्तर चिन्हित कीजिए।
2788. वृक्षों के वितरण को दिखाने वाले मानचित्र हैं-
2789. नीले रंग का इस्तेमाल किसे दिखाने में किया जाता है-
2790. दिक्सूचक का उपयोग किया जाता है-
2791. प्रतीकों को दिखाने के लिए ।
2792. मुख्य दिशा का पता लगाने के लिए ।
2793. दूरी मापने के लिए
2794. पैमाना आवश्यक है-
2795. अपनी कक्षा के कमरे का रेखाचित्र खींचें तथा उस कमरे में रखे सामानऋ जैसे- शिक्षक की मेज, ब्लैकबोर्ड, डेस्क, दरवाजा तथा खिड़कियों को दिखाएँ।
2796. अपने स्कूल का एक रेखाचित्र खींचें एवं निम्नलिखित को दर्शाएँः
2797. एक मनोरंजन पार्क का रेखाचित्र खींचें जहाँ आप बहुत से मनोरंजक क्रियाकलापों को कर सकते हैं:
2798. उदाहरण के लिए झूला, स्लाइड, झूमा-झूमी, चक्र, नौका-विहार,तैरना, हास्यजनक दर्पण में देखना आदि अथवा अपने मन के अनुसार दूसरी चीजो।
2799. जैसा कि आप पहले अध्याय में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी एक मात्र ऐसा ग्रह है जहां जीवन है |
2800. मानव जहां जीवित रह सकता है क्योंकि जीवन के आवश्यक तत्व भूमि जल तथा हवा पृथ्वी पर मौजूद है |
2801. पृथ्वी की सतह ऐसी है जिसमें पर्यावरण के तीन महत्वपूर्ण घटक आपस में मिलते हैं तथा एक दूसरे को प्रभावित करते हैं |
2802. पृथ्वी का ठोस भाग जिस पर हम रहते हैं उसे भूमंडल कहा जाता है |
2803. गैस की परतें जो पृथ्वी को चारों ओर से घेरती है उसे वायुमंडल कहा जाता है जहाँ ऑक्सीजन नाइट्रोजन कार्बन डाइऑक्साइड तथा दूसरी गैस पाई जाती है |
2804. पृथ्वी के बहुत बड़े भाग पर जल पाया जाता है जिसे जलमंडल कहा जाता है |
2805. जल मंडल में जल की सभी अवस्थाएं जैसे बर्फ जल एवं जलवाष्प सम्मिलित हैं |
2806. जीवमंडल एक सीमित क्षेत्र है जहां स्थल जल एवं हवा एक साथ मिलते हैं जहां सभी प्रकार के जीवन पाए जाते हैं |
2807. पृथ्वी के ठोस भाग को भूमंडल कहा जाता है |
2808. यह भूपर्पटी की चट्टानों तथा मिट्टी की पतली परतो का बना होता है जिसमें जीवों के लिए पोषक तत्व पाए जाते हैं |
2809. पृथ्वी की सतह को दो मुख्य भागों में बांटा जा सकता है |
2810. बड़े स्थलीय भूभागों को महाद्वीपों के नाम से जाना जाता है तथा बड़े जलाशयों को महासागरीय बेसिन के नाम से जाना जाता है |
2811. विश्व के सभी महासागर आपस में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं |
2812. क्या सभी स्थलीय भूभाग एक दूसरे से आपस में जुड़े हुए हैं?
2813. समुद्री जल का तल सभी जगह समान होता है |
2814. स्थल की ऊंचाई को समुद्र तल से मापा जाता है |
2815. जिसे शून्य माना जाता है |
2816. विश्व का सबसे ऊंचा शिखर माउंट एवरेस्ट समुद्र तल से 8848 मीटर ऊंचा है |
2817. विश्व का सबसे गहरा भाग प्रशांत महासागर का मेरियाना गर्त है जिसकी गहराई ११,०२२ मीटर है |
2818. क्या आपने कभी कल्पना की है कि समुद्र की गहराई पृथ्वी के सबसे ऊंचे भाग से इतनी अधिक भी हो सकती है ?
2819. पृथ्वी पर सात प्रमुख महाद्वीप है |
2820. ये विस्तृत जल राशि के द्वारा एक दूसरे से अलग है |
2821. यह महाद्वीप है-एशिया, यूरोप, अफ्रीका, उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया तथा अंटार्कटिका |
2822. एशिया विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2823. यह पृथ्वी के कुल क्षेत्रफल से एक तिहाई भाग में फैला है |
2824. यह महाद्वीप पूर्वी गोलार्ध में स्थित है |
2825. कर्क रेखा इस महाद्वीप से होकर गुजरती है |
2826. एशिया के पश्चिम में यूराल पर्वत है जो इसे यूरोप से अलग करता है |
2827. यूरोप एवं एशिया के संयुक्त भूभाग को यूरेशिया कहा जाता है |
2828. यूरोप एशिया से बहुत छोटा है |
2829. यह महाद्वीप एशिया के पश्चिम में स्थित है |
2830. आर्कटिक वृत्त से होकर गुजरता है |
2831. यह तीन तरफ से जल से घिरा है |
2832. विश्व के मानचित्र को देखिए एवं इसकी स्थिति का पता लगाइए |
2833. अफ्रीका एशिया के बाद विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2834. विषुवत वृत्त या जीरो डिग्री इस महाद्वीप के लगभग मध्य भाग से होकर गुजरती है |
2835. अफ्रीका का बहुत बड़ा भाग उत्तरी गोलार्ध में स्थित है |
2836. सहारा का रेगिस्तान विश्व का सबसे बड़ा रेगिस्तान है जो कि अफ्रीका में स्थित है |
2837. यह चारों तरफ से समुद्र एवं महासागरों से घिरा है |
2838. आप देखेंगे कि विश्व की सबसे लंबी नदी नील अफ्रीका से होकर गुजरती है |
2839. अफ्रीका का मानचित्र देखिये तथा बताइए कि कर्क रेखा, मकर रेखा तथा विषुवत वृत्त इसके किन-किन भागों से होकर गुजरती है |
2840. उत्तर अमेरिका विश्व का तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2841. यह दक्षिण अमेरिका से एक संकरे स्थल से जुड़ा है जिसे पनामा स्थलसंधि कहा जाता है |
2842. यह महाद्वीप पूरी तरह से उतरी एवं पश्चिमी गोलार्ध में स्थित है |
2843. यह महाद्वीप तीन महासागरों से घिरा है |
2844. क्या आप इन महासागरों के नाम बता सकते हैं ?
2845. दक्षिण अमेरिका का अधिकांश भाग दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
2846. इसके पूर्व एवं पश्चिम में कौन से दो महासागर स्थित है ?
2847. विश्व की सबसे लंबी पर्वत श्रंखला एंडीज इसके उत्तर से दक्षिण की ओर फैली है |
2848. दक्षिण अमेरिका में विश्व की सबसे बड़ी नदी अमेजॉन बहती है |
2849. ऑस्ट्रेलिया विश्व का सबसे छोटा महाद्वीप है जो की पूरी तरह से दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
2850. यह चारों तरफ से महासागरों तथा समुद्र से घिरा है |
2851. इसे द्वीपीय महाद्वीप कहा जाता है |
2852. अंटार्कटिका एक बहुत बड़ा महाद्वीप है जो कि दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
2853. दक्षिण ध्रुव इस महाद्वीप के मध्य में स्थित है |
2854. चूँकि यह दक्षिण ध्रुव क्षेत्र में स्थित है इसलिए यह हमेशा मोटी बर्फ की परतों से ढका रहता है |
2855. यहां किसी भी प्रकार का स्थायी मानव निवास नहीं है |
2856. बहुत से देशों के शोध केंद्र यहां स्थित है |
2857. भारत के भी शोध संस्थान यहां है |
2858. इनके नाम है मैत्री तथा दक्षिण गंगोत्री |
2859. पृथ्वी को नीला ग्रह कहा जाता है |
2860. पृथ्वी का 71 प्रतिशत भाग जल तथा 2९ प्रतिशत भाग स्थल है |
2861. जल मंडल में जल के सभी रूप उपस्थित हैं |
2862. इसमें महासागर एवं नदियां, झीलें, हिम नदियां, भूमिगत जल तथा वायु मंडल की जलवाष्प सभी सम्मिलित है |
2863. पृथ्वी पर पाए जाने वाले जल का 97 % से अधिक भाग महासागरों में पाया जाता है एवं वह इतना अधिक खारा होता है कि कि मानव के उपयोग में नहीं आ सकता |
2864. शेष जल का बहुत बड़ा भाग बर्फ की परतों एवं हिम नदियों तथा भूमिगत जल के रूप में पाया जाता है |
2865. जल का बहुत कम अलवण जल के रूप में पाया जाता है, जो मनुष्य इस्तेमाल में आता है |
2866. यही कारण है कि नीले ग्रह में रहने के बावजूद हम पानी की कमी महसूस करते हैं |
2867. महासागर जल मंडल के मुख्य भाग हैं |
2868. यह आपस में एक दूसरे से जुड़े हैं |
2869. महासागरीय जल हमेशा गतिशील रहता है |
2870. तरंगे, ज्वार-भाटा तथा महासागरीय धाराएं महासागरीय जल की तीन मुख्य गतियां है |
2871. बड़े से छोटे आकार के आधार पर क्रमश पांच महासागर प्रमुख हैं प्रशांत महासागर, अटलांटिक महासागर, हिंद महासागर, दक्षिणी महासागर तथाआर्कटिक महासागर |
2872. प्रशांत महासागर सबसे बड़ा महासागर है |
2873. यह पृथ्वी की एक तिहाई भाग पर फैला है |
2874. पृथ्वी का सबसे गहरा भाग मेरियाना गर्त प्रशांत महासागर में ही स्थित है |
2875. प्रशांत महासागर लगभग वृत्ताकार है |
2876. एशिया, ऑस्ट्रेलिया, उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका इसके चारों ओर स्थित है |
2877. अटलांटिक महासागर विश्व का दूसरा सबसे बड़ा महासागर है |
2878. यह अंग्रेजी भाषा के S अक्षर के आकार का है |
2879. इसके पश्चिमी किनारे पर उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका है तथा पूर्वी किनारे पर यूरोप एवं अफ्रीका |
2880. अटलांटिक महासागर की तटरेखा बहुत अधिक दंतुरित है |
2881. यह अनियमित एवं दंतुरित तटरेखा प्राकृतिक पोताश्रयो एवं
2882. पत्तनों के लिए आदर्श स्थिती है |
2883. हिंद महासागर ही एक ऐसा महासागर है जिसका नाम किसी देश के नाम पर, यानी भारत के नाम पर रखा गया है।
2884. यह महासागर लगभग त्रिभुजाकार है।
2885. इसके उत्तर में एशिया, पश्चिम में अप्रफीका तथा पूर्व में ऑस्ट्रेलिया स्थित हैं।
2886. दक्षिण महासागर अंटार्कटिका महाद्वीप को चारों ओर से घेरता है |
2887. यह अंटार्कटिका महाद्वीप से उत्तर की ओर 60 डिग्री दक्षिणी अक्षांश तक फैला हुआ है |
2888. आर्कटिक महासागर उत्तर ध्रुव व्रत में स्थित है तथा यह उत्तर ध्रुव के चारों ओर फैला है |
2889. यह प्रशांत महासागर के छिलछले जल वाले एक संकरे भाग से जुड़ा है जिसे बेरिंग जलसंधि के नाम से जाना जाता है |
2890. यह उत्तर अमेरिका के उत्तरी तटों तथा यूरेशिया से घिरा है |
2891. हमारी पृथ्वी चारों ओर से गैस की एक परत में घिरी हुई है जिसे वायुमंडल कहा जाता है |
2892. वायु की यह पतली परत इस ग्रह का महत्वपूर्ण एवं अटूट भाग है |
2893. यह हमें ऐसी वायु प्रदान करती है जिससे हम लोग सांस लेते हैं |
2894. यह वायुमंडल हम लोगों को सूर्य के कुछ हानिकारक किरणों से बचाता है |
2895. वायुमंडल 1600 कीमी की ऊंचाई तक फैला है |
2896. वायुमंडल को उसके घटको, तापमान तथा अन्य के आधार पर 5 परतों में बांटा जाता है |
2897. इन परतों को पृथ्वी की सतह से शुरु करते हुए क्षोभमंडल, समतापमंडल, मध्यमंडल, आयनमंडल तथा बहिमंडल कहा जाता है |
2898. वायुमंडल ऑक्सीजन एवं नाइट्रोजन का बना है जो कि साफ तथा शुष्क हवा का 99 प्रतिशत भाग है |
2899. आयतन के अनुसार नाइट्रोजन 78 प्रतिशत, ऑक्सीजन 21 प्रतिशत तथा दूसरी गैसे जैसे कार्बन डाइऑक्साइड आर्गन इत्यादि की मात्र 1 प्रतिशत है |
2900. ऑक्सीजन सांस लेने के लिए आवश्यक है जबकि नाइट्रोजन प्राणियों की वृद्धि के लिए आवश्यक है |
2901. कार्बन डाइऑक्साइड यद्यपि बहुत कम मात्र में है लेकिन यह पृथ्वी के द्वारा छोड़ी गई ऊष्मा को अवशोषित करती है | जिससे पृथ्वी गरम रहती है |
2902. यह पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक है |
2903. ऊंचाई के साथ वायुमंडल के घनत्व में भिन्नता आती है |
2904. यह घनत्व समुद्री तल पर सबसे अधिक होता है तथा जैसे-जैसे हम ऊपर की ओर आते हैं यह तेजी के साथ घटता जाता है |
2905. आप जानते हैं कि पहाड़ों पर पर्वतारोहियों को हवा के घनत्व की कमी होने के कारण सांस लेने की कठिनाई होती है |
2906. ऊँचाई पर सांस लेने के लिए उन्हें अपने साथ ऑक्सीजन सिलेंडर लेकर जाना पड़ता है |
2907. जैसे जैसे हम ऊपर की ओर जाते हैं तापमान भी घटता जाता है |
2908. वायुमंडल पृथ्वी पर दबाव डालता है |
2909. यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर अलग अलग होता है |
2910. कुछ क्षेत्रों में हमें अधिक दाब महसूस होता है जबकि कुछ क्षेत्रों में कम |
2911. वायु उच्च दाब से निम्न दाब की ओर बहती है |
2912. गतिशील वायु को पवन कहा जाता है |
2913. जीवमंडल स्थल जल तथा हवा के बीच का एक सीमित भाग है |
2914. यहां वह भाग है जहां जीवन मौजूद है |
2915. यहां जीवो की बहुत ही प्रजातियां हैं जो कि सूक्ष्मजीवों तथा बैक्टीरिया से लेकर बड़े स्तनधारियों के आकार में पाई जाती है |
2916. मनुष्य सहित सभी प्राणी जीवित रहने के लिए दूसरे से तथा जीवमंडल से जुड़े हुए हैं |
2917. जीव मंडल के प्राणियों को मुख्यत दो भागो जीव जंतु जगत एवं पादप जगत में विभक्त किया जा सकता है |
2918. पृथ्वी के ये तीनों परिमंडल आपस में पारस्परिक क्रिया करते हैं तथा एक दूसरे को किसी न किसी रूप में प्रभावित करते हैं |
2919. उदाहरण के लिए लकड़ी तथा खेती के लिए वनों को काटा जाए तो इससे ढलुआ भाग पर मिट्टी का कटाव तेजी से होने लगता है |
2920. इसी प्रकार प्राकृतिक आपदाएं जैसे भूकंप से पृथ्वी की सतह में परिवर्तन हो जाता है |
2921. हाल ही में सुनामी के कारण अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूहों का कुछ भाग पानी में डूब गया |
2922. झीलों तथा नदियों में दूषित पदार्थों के प्रभावित होने से उनका जल मानव के इस्तेमाल के लायक नहीं रहा रह जाता है |
2923. यह जल दूसरे जीवो को भी नुकसान पहुंचाता है |
2924. उद्योगों तापीय विद्युत संयंत्रों तथा गाड़ियों का उत्सर्जित पदार्थ वायु को प्रदूषित करता है |
2925. कार्बन डाइऑक्साइड वायु का एक महत्वपूर्ण घटक है |
2926. लेकिन कार्बन डाइऑक्साइड की मात्र में वृद्धि के कारण पृथ्वी के तापमान में वृद्धि हो रही है |
2927. इसे भूमंडलीय तापमान कहाँ जाता है |
2928. इसलिए भूमंडल, वायुमंडल तथा जलमंडल के बीच के प्राकृतिक संतुलन को बनाए रखने के लिए पृथ्वी के संसाधनों के सीमित उपयोग की आवश्यकता है |
2929. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर संक्षेप में दीजिए|
2930. पृथ्वी के चार प्रमुख प्रमुख परिमंडल कौन-कौन से हैं ?
2931. पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम लिखिए?
2932. दो महाद्वीपों के नाम लिखिए जो पूरी तरह दक्षिणी गोलार्ध में स्थित हैं ?
2933. वायुमंडल की विभिन्न परतों के नाम लिखिए?
2934. पृथ्वी को नीला ग्रह क्यों कहा जाता है?
2935. उत्तरी गोलार्ध को स्थलीय गोलार्ध क्यों कहा जाता है ?
2936. जीवित प्राणियों के लिए जीवमंडल क्यों महत्वपूर्ण है?
2937.  भारत में परिक्षिप्त अथवा एकाकी वस्ती प्रारूप सुदूर जंगलों में एकाकी झोपड़ियों अथवा कुछ झोपड़ियों की पल्ली अथवा छोटी पहाड़ियों की ढालों पर खेतों अथवा चरागाहों के रूप में दिखाई पड़ता है।
2938. बस्ती का नरम विशेषण प्रायः भू-भाग और निवास योग्य क्षेत्रों के भूमि संसाधन आधार की अत्यधिक प्राचीन नगरों विखंडित प्रकृति के कारण होता है।
2939. मेघालय, उत्तराखंड, हिमाचल प्रदेश और केरल के अनेक भागों में बस्ती का यह प्रकार पाया जाता है।
2940. ग्रामीण बस्तियों के विपरीत नगरीय बस्तियों सामान्यतः संहत और विशाल आकार की होती है।
2941. ये बस्तियाँ अनेक प्रकार के अकृषि, आर्थिक और प्रशासकीय प्रकार्यों में संलग्न होती हैं।
2942. जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है नगर अपने चारों ओर के क्षेत्रों से प्रकार्यात्मक रूप में जुड़ा हुआ होता है।
2943. अतः वस्तुओं और सेवाओं का विनिमय कई बार प्रत्यक्ष रूप से और कई बार मंडी शहरों और नगरों की श्रृंखला के माध्यम से संपन्न होता है। 
2944. इस प्रकार नगर गाँवों से प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष दोनों प्रकार से जुड़े होते हैं और वे परस्पर भी जुड़े हुए होते हैं।
2945. आप मानव भूगोल के मूलभूत सिद्धांत' नामक पुस्तक के अध्याय 10 में नगरों को परिभाषा देख सकते हैं।
2946. भारत में नगरों का अभ्युदय प्रगतिहासिक काल से हुआ है।
2947. यहाँ तक कि सिंधु घाटी सभ्यता के युग में भी हड़प्पा और मोहनजोदड़ो जैसे नगर अस्तित्व में थे।
2948. इसके बाद का समय नगरों के विकास का साक्षी है।
2949. यह समय 18वीं शताब्दी में यूरोपियों के भारत आने तक आवधिक उतार-चढ़ावों से भरा रहा।
2950. विभिन्न युगों में उनके विकास के आधार पर भारतीय नगरों को इस प्रकार वर्गीकृत किया जा सकता है : प्राचीन नगर, मध्यकालीन नगर और आधुनिक नगर | 
2951. प्राचीन नगर भारत में 2000 से अधिक वर्ष को ऐतिहासिक पृष्ठभूमि वाले अनेक नगर है। 
2952. इनमें से अधिकांश का विकास धार्मिक अपवा सांस्कृतिक केंद्रों के रूप में हुआ है। 
2953. वाराणसी इनमें से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण नगर है।
2954. प्रयाग (इलाहाबाद), पाटलिपुत्र (पटना), मदुई देश में प्राचीन नगरों के कुछ अन्य उदाहरण है।
2955. मध्यकालीन नगर वर्तमान के लगभग 100 नगरों का इतिहास मध्यकाल से जुड़ा से है।
2956. इनमें से अधिकांश का विकास रजवाड़ों और राज्यों के मुख्यालयों के रूप में हुआ।
2957. ये किला नगर है जिनका निर्माण प्राचीन नगरों के खंडहरों पर हुआ है।
2958. ऐसे नगरों में दिल्ली,हैदराबाद जयपुर, लखनऊ, आगरा और नागपुर महत्त्वपूर्ण है।
2959. आधुनिक नगर ग्रेटों और अन्य यूरोपियों ने भारत में अनेक नगरों का विकास, किया तटीय स्थानों पर अपने पैर जमाते हुए उन्होंने सर्वप्रथम मूरत, दमन गोआ पारी इत्यादि जैसे व्यापारिक पतन विकसित किए। 
2960. अंग्रेजों ने बाद में तीन मुख्य नोडों मुंबई (बबई), चेन्नई (मद्रास) और कोलकाता (कलकत्ता) पर अपनी पकड़ मजबूत की और उनका अंग्रेजी शैली में निर्माण किया अपनी प्रभाविता को प्रत्यक्ष रूप से अथवा रजवाड़ों पर नियंत्रण के माध्यम से तेजी से बढ़ाते हुए उन्होंने प्रशासनिक केंद्रों, ग्रीष्मकालीन विश्राम स्थलों के रूप में पर्वतीय नगरों को स्थापित किया और उनमें सिविल, प्रशासनिक और सैन्य क्षेत्रों को जोड़ा। 
2961. 1850 के बाद आधुनिक उद्योगों पर आधारित नगरों का भी जन्म हुआ। जमशेदपुर इसका एक उदाहरण है।
2962. स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् अनेक नगर प्रशासनिक केंद्रों, जैसे- चंडीगढ़, भुवनेश्वर, गांधीनगर, दिसपुर इत्यादि और औद्योगिक केंद्रों जैसे दुर्गापुर, भिलाई, सिंदरी, बरौनी के रूप में विकसित हुए।
2963. कुछ पुराने नगर महानगरों के चारों ओर अनुषंगी नगरों के रूप में विकसित हुए जैसे दिल्ली के चारों ओर गाजियाबाद, रोहतक और गुरुग्राम इत्यादि ग्रामीण क्षेत्रों में बढ़ते निवेश के साथ पूरे देश में बड़ी संख्या में मध्यम और छोटे नगरों का विकास हुआ है।
2964. भारत में नगरीकरण नगरीकरण के स्तर का माप कुल जनसंख्या में नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत के रूप में किया जाता है। 
2965. वर्ष 2011 में भारत में नगरीकरण का स्तर 31.16 प्रतिशत था जो विकसित देशों की तुलना में काफ़ी कम है।
2966. 20वीं शताब्दी के दौरान नगरीय जनसंख्या 11 गुना बढ़ी है। 
2967. नगरीय केंद्रों के विवर्धन और नए नगरों के आविर्भाव ने देश में नगरीय जनसंख्या की वृद्धि और नगरीकरण में सार्थक भूमिका निभाई है। 
2968. किंतु नगरीकरण की वृद्धि दर पिछले दो दशकों में धीमी हुई है। 
2969. जनसंख्या आकार के आधार पर नगरों का वर्गीकरण।
2970. भारत की जनगणना नगरों को वर्गों में वर्गीकृत करती है |
2971. जैसा कि तालिका 42 में प्रदर्शित किया गया है। 
2972. एक लाख से अधिक नगरीय जनसंख्या वाले नगरीय केंद्र को नगर अथवा प्रथम वर्ग का नगर कहा जाता है 10 लाख में 30 लाख की जनसंख्या बले नगरों को महानगर तथा 50 लाख मे अधिक जनसंख्या वाले नगरों को मेगा नगर कहा जाता है।
2973. बहुसंख्यक महानगर और मेगा नगर नगरीय संकुल हैं।एक नगरीय संकुल में निम्नलिखित तीन संयोजकों में से किसी एक का समावेश होता है-
2974.  एक नगर व उसका संलग्न नगरीय बहिर्बद्ध , बहिर्बद्ध के सहित अथवा रहित दो अथवा अधिक संस्पर्शी नगर, और एक अथवा अधिक संलग्न नगरों के बहिर्बद्ध से युक्त एक संस्पर्शी प्रसार नगर का निर्माण।
2975. तालिका 4.2 से स्पष्ट है कि भारत की 60 प्रतिशत नगरीय जनसंख्या प्रथम वर्ग के नगरों में रहती हैं।
2976. इन 468 नगरों में से 53 नगर/नगरीय संकुल महानगर हैं।
2977. इनमें से छः मेगा नगर हैं। जिनमें से प्रत्येक की जनसंख्या 50 लाख से अधिक है।
2978. पाँचवें परिवहन भाग से अधिक (21.0%) नगरीय जनसंख्या इन मेगानगरों में रहती है।
2979. इनमें से 1 करोड़ 84 लाख लोगों के साथ बृहन मुंबई रहते हैं, सबसे बड़ा नगरीय संकुल है।
2980. दिल्ली, कोलकाता, चेन्नई, बेंगलूरु और हैदराबाद देश के अन्य मेगा नगर है।
2981. नगरों का प्रकार्यात्मक वर्गीकरण।
2982. अपनी केंद्रीय अथवा नोडीय स्थान की भूमिका के अतिरिक्त अनेक शहर और नगर विशेषीकृत सेवाओं का निष्पादन करते हैं।
2983. कुछ शहरों और नगरों को कुछ निश्चित प्रकार्यों में विशिष्टता प्राप्त होती हैं और उन्हें कुछ विशिष्ट क्रियाओं, उत्पादनों अथवा सेवाओं के लिए जाना जाता है।
2984. फिर भी प्रत्येक शहर अनेक प्रकार्य करता है।
2985. प्रमुख अथवा विशेषीकृत प्रकार्यों के आधार पर भारतीय नगरों को मोटे तौर पर निम्नलिखित प्रकार से वर्गीकृत किया जाता है।
2986. प्रशासन शहर और नगर।
2987. अथवा उच्चतर क्रम के प्रशासनिक मुख्यालयों वाले शहरों को प्रशासन नथवा नगर कहते हैं, जैसे कि चंडीगढ़, नई दिल्ली, भोपाल, शिलांग, गुवाहाटी, इंफाल, श्रीनगर, गांधी नगर, जयुपर, चेन्नई इत्यादि।
2988. नगरीय मुंबई, सेलम, कोयंबटूर, मोदीनगर, जमशेदपुर, हुगली, भिलाई में से इत्यादि के विकास का प्रमुख अभिप्रेरक बल उद्योगों का नगर हैं विकास रहा है।
2989. ये पत्तन नगर जो मुख्यतः आयात और निर्यात कार्यों में संलग्न रहते हैं, जैसे- कांडला, कोच्चि, कोझीकोड, विशाखापट्नम, इत्यादि अथवा आंतरिक परिवहन की धुरियाँ जैसे धुलिया, मुगलसराय, इटारसी, कटनी इत्यादि हो सकते हैं।
2990. व्यापार और वाणिज्य में विशिष्टता प्राप्त शहरों और नगरों को अतिरिक्त इस वर्ग में रखा जाता है।
2991. कोलकाता, सहारनपुर, सतना इत्यादि न करते कुछ उदाहरण हैं।
2992. ये नगर खनिज समृद्ध क्षेत्रों में विकसित हुए हैं जैसे रानीगंज, झरिया, डिगबोई, अंकलेश्वर, सिंगरौली इत्यादि।
2993. इन नगरों का उदय गैरिसन नगरों के रूप में हुआ है , जैसे अंबाला, जालंधर, महू, बबीना, उधमपुर इत्यादि।
2994. नगरीय संकुलों/नगरों की राज्यानुसार सूची बनाये और नगरों के इस वर्ग के अंतर्गत राज्यानुसार जनसंख्या को देखें।
2995. स्मार्ट सिटी मिशन का उद्देश्य शहरों को बढ़ावा देना है जो आधारभूत सुविधा, साफ तथा सतत पर्यावरण और अपने नागरिकों को बेहतर जीवन प्रदान करते हैं।
2996. स्मार्ट शहरों की एक विशेषता आधारभूत सुविधाओं और सेवाओं के लिए स्मार्ट समाधानों को लागू करना है।
2997. जिससे क्षेत्रों को प्राकृतिक आपदाओं के कम जोखिम वाले क्षेत्रों के रूप में बनाया जा सके साथ ही साथ कम संसाधनों का उपयोग तथा सस्ती सुविधाएँ उपलब्ध कराई जा सकें।
2998. इस योजना का उद्देश्य एक ऐसे सघन क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करना है जो एक मॉडल के रूप में अन्य बढ़ते हुए शहरों के लिए लाइट हाऊस का काम करे।
2999. वाराणसी, मथुरा, अमृतसर, मदुरै, पुरी, अजमेर, पुष्कर, तिरुपति, कुरुक्षेत्र, हरिद्वार, उज्जैन अपने धार्मिक/सांस्कृतिक महत्त्व के कारण प्रसिद्ध हुए।
3000. मुख्य परिसर नगरों में से कुछ नगर शिक्षा केंद्रों के रूप में विकसित हुए जैसे रुड़की, वाराणसी, अलीगढ़, पिलानी, इलाहाबाद।
3001. नैनीताल, मसूरी, शिमला, पचमढ़ी, जोधपुर, जैसलमेर, उडगमंडलम (ऊटी), माउंट आबू कुछ पर्यटन गंतव्य स्थान हैं।
3002. नगर अपने प्रकार्यों में स्थिर नहीं है ।
3003. उनके गतिशील स्वभाव के कारण प्रकार्यों में परिवर्तन हो जाता है।
3004. विशेषीकृत नगर भी महानगर बनने पर बहुप्रकार्यात्मक बन जाते हैं जिनमें उद्योग व्यवसाय प्रशासन, परिवहन इत्यादि महत्त्वपूर्ण हो जाते हैं।
3005. प्रकार्य इतने अंतग्रंथित हो जाते हैं कि नगर को किसी विशेष प्रकार्य वर्ग में वर्गीकृत नहीं किया जा सकता।
3006. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए ।
3007. निम्नलिखित में से कौन-सा नगर नदी तट पर अवस्थित नहीं है?
3008. भारत की जनगणना के अनुसार निम्नलिखित में से कौन-सी एक विशेषता नगर की परिभाषा नहीं है?
3009. निम्नलिखित में से किस पर्यावरण में परिक्षिप्त ग्रामीण बस्तियों की अपेक्षा नहीं की जा सकती?
3010. निम्नलिखित में से नगरों का कौन-सा का वर्ग अपने पदानुक्रम के अनुसार क्रमबद्ध है
3011. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
3012. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
3013. भूसंसाधन तथा कृषि। 
3014. आपने अपने चारों ओर भूमि के कई उपयोग देखे होंगे। 
3015. पृथ्वी के कुछ भाग पर नदियाँ हैं, कुछ पर वृक्ष हैं तथा कुछ पर सड़कें व इमारतें निर्मित हैं। 
3016. विभिन्न प्रकार की भूमि विभिन्न कार्यों हेतु उपयोगी हैं। 
3017. इस प्रकार मनुष्य भूमि को उत्पादन, रहने तथा नाना प्रकार के मनोरंजक कार्यों हेतु संसाधन के रूप में प्रयोग करता है। 
3018. आपके स्कूल की इमारत, सड़कें जिन पर आप यात्र करते हैं, क्रीड़ा उद्यान जहाँ आप खेलते हैं, खेत जिन पर फ़सलें उगाई जाती हैं एवं चरागाह जहाँ पशु चरते हैं आदि भूमि के विभिन्न उपयोगों को प्रदर्शित करते हैं।
3019. भू-उपयोग वर्गीकरण। 
3020. भूराजस्व विभाग भू-उपयोग संबंधी अभिलेख रखता है। 
3021. भू-उपयोग संवर्गों का योग कुल प्रतिवेदन (रिपोर्टिंग) क्षेत्र के बराबर होता है जो कि भौगोलिक क्षेत्र से भिन्न है। 
3022. भारत की प्रशासकीय इकाइयों के भौगोलिक क्षेत्र की सही जानकारी देने का दायित्व भारतीय सर्वेक्षण विभाग पर है
3023.  क्या आपने कभी भारतीय सर्वेक्षण विभाग द्वारा तैयार किए गए मानचित्रों का प्रयोग किया है । 
3024. भूराजस्व तथा सर्वेक्षण विभाग दोनों में मूलभूत अंतर यह है कि भूराजस्व द्वारा प्रस्तुत क्षेत्रफल पत्रों के अनुसार रिपोर्टिंग क्षेत्र पर आधारित है जो कि कम या अधिक हो सकता है। 
3025.  कुल भौगोलिक क्षेत्र भारतीय सर्वेक्षण विभाग के सर्वेक्षण पर आधारित तथा यह स्थायी है। 
3026.  आप भू-उपयोग वर्गीकरण के विषय में सामाजिक विज्ञान की पुस्तक कक्षा दस में पढ़ चुके हैं। 
3027. भूराजस्व अभिलेख द्वारा अपनाया गया भू-उपयोग वर्गीकरण निम्न प्रकार है। 
3028. वनों के अधीन क्षेत्र यह जानना आवश्यक है कि वर्गीकृत वन क्षेत्र तथा वनों के अंतर्गत वास्तविक क्षेत्र दोनों पृथक हैं। 
3029.  सरकार द्वारा वर्गीकृत वन क्षेत्र का सीमांकन इस प्रकार किया जहाँ वन विकसित हो सकते हैं। 
3030. भूराजस्व अभिलेखों में इसी परिभाषा को सतत अपनाया गया है। 
3031.  इस प्रकार इस संवर्ग के क्षेत्रफल में वृद्धि दर्ज हो सकती है परंतु इसका अर्थ यह नहीं है कि वहाँ वास्तविक रूप से वन पाए जाएँगे। 
3032.  बंजर व व्यर्थ भूमि वह भूमि जो प्रचलित प्रौद्योगिकी की मदद से कृषि योग्य नहीं बनाई जा सकती, जैसे- बंजर पहाड़ी भूभाग, मरुस्थल, खड्डआदि को कृषि अयोग्य व्यर्थ भूमि में वर्गीकृत किया गया है।
3033.  गैर कृषि कार्यों में प्रयुक्त भूमि : इस संवर्ग में बस्तियाँ (ग्रामीण व शहरी) अवसंरचना उद्योगों, दुकानों आदि हेतु भू-उपयोग सम्मिलित है। 
3034.  व तृतीयक कार्यकलापों में वृद्धि से इस संवर्ग के भू-उपयोग में वृद्धि होती है।
3035.  स्थायी चरागाह क्षेत्र : इस प्रकार की अधिकतर भूमि पर ग्राम पंचायत या सरकार का स्वामित्व होता है। 
3036.  इस भूमि का केवल एक छोटा भाग निजी स्वामित्व में होता है।
3037.  ग्राम पंचायत के स्वामित्व वाली भूमि को साझा संपत्ति संसाधन कहा जाता है।
3038. विविध तरु- फ़सलों व उपवनों के अंतर्गत क्षेत्र :(जो बोए गए निवल क्षेत्र में सम्मिलित नहीं है) इस संवर्ग में वह भूमि सम्मिलित है जिस पर उद्यान व फलदार वृक्ष हैं।
3039. कृषि योग्य व्यर्थ भूमि : वह भूमि जो पिछले पाँच वर्षों तक या अधिक समय तक परती या कृषिरहित है. इस सवर्ग में सम्मिलित की जाती है। 
3040. भूमि उद्धार तकनीक द्वारा इसे सुधार कर कृषि योग्य बनाया जा सकता है।
3041.  वर्तमान परती भूमि : वह भूमि जो एक कृषि वर्ष या उससे कम समय तक कृषिरहित रहती है, वर्तमान परती भूमि कहलाती है।
3042. भूमि की गुणवत्ता बनाए रखने हेतु भूमि का परती रखना एक सांस्कृतिक चलन है।
3043. इस विधि से भूमि की क्षीण उर्वरकता या पौष्टिकता प्राकृतिक रूप से वापस आ जाती है।
3044.  पुरातन परती भूमि :यह भी कृषि योग्य भूमि है जो एक वर्ष से अधिक लेकिन पाँच वर्षों से कम समय तक कृषिरहित रहती है।
3045. अगर कोई भुभाग पाँच वर्ष से अधिक समय तक कृषि रहित रहता है तो इसे कृषि योग्य व्यर्थ भूमि संवर्ग में सम्मिलित कर दिया जाता है।
3046. निवल बोया क्षेत्र : वह भूमि जिस पर फसलें उगाई व काटी जाती है, वह निवल चोया गया क्षेत्र कहलाता है।
3047. भारत में भू-उपयोग परिवर्तन। 
3048. किसी क्षेत्र में भू-उपयोग, अधिकतर वहाँ की आर्थिक क्रियाओं की प्रवृत्ति पर निर्भर है। 
3049. यद्यपि समय के साथ आर्थिक क्रियाओं में बदलाव आता रहता है लेकिन भूमि अन्य बहुत से संसाधनों की भाँति, क्षेत्रफल की दृष्टि से स्थायी है।
3050. हमें भू-उपयोग को प्रभावित करने वाले अर्थव्यवस्था के तीन परिवर्तनों को समझना चाहिए जो निम्न प्रकार से हैं। 
3051. अर्थव्यवस्था का आकार (जिसे उत्पादित वस्तुओं तथा सेवाओं के मूल्य के संदर्भ में समझा जाता है) समय के साथ बढ़ता है जो बढ़ती जनसंख्या बदलते आय-स्तर, उपलब्ध प्रौद्योगिकी व इसी से मिलते-जुलते कारकों पर निर्भर है। 
3052. परिणामस्वरूप समय के साथ भूमि पर दबाव बढ़ता है तथा सीमांत भूमि को भी प्रयोग में लाया जाता है।
3053. दूसरा, समय के साथ अर्थव्यवस्था की संरचना में भी बदलाव होता है। 
3054. दूसरे शब्दों में द्वितीयक व तृतीयक सेक्टरों में प्राथमिक सेक्टर की अपेक्षा अधिक तीव्रता से वृद्धि होती है।
3055. इस प्रकार के परिवर्तन भारत जैसे विकासशील देश में एक सामान्य बात है। 
3056. इस प्रकिया में धीरे-धीरे कृषि भूमि गैर-कृषि संबंधित कार्यों में प्रयुक्त होती है।
3057. आप पाएँगे कि इस प्रकार के परिवर्तन शहरों के चारों तरफ अधिक तीव्र है जहाँ कृषि भूमि को इमारतों के लिए उपयोग किया जा रहा है।
3058. तीसरा, यद्यपि समय के साथ, कृषि क्रियाकलापों का अर्थव्यवस्था में योगदान कम होता जाता है, भूमि पर कृषि क्रियाकलापों का दबाव कम नहीं होता।
3059.  कृषि भूमि पर बढ़ते दबाव के कारण हैं:-
3060. प्रायः विकासशील देशों में कृषि पर निर्भर व्यक्तियों का अनुपात अपेक्षाकृत धीरे-धीरे घटता है जबकि कृषि का सकल घरेलू उत्पाद में योगदान तीव्रता से कम होता है।
3061. वह जनसंख्या जो कृषि सेक्टर पर निर्भर होती है, प्रतिदिन बढ़ती हो जाती है।
3062. भारत में भू-उपयोग के अनुपात में परिवर्तन 1950-51 तथा 2014-15। 
3063. गतिविधियां। 
3064. वर्ष 1950-51 तथा 2014-15 में बदलते भू उपयोग आँकड़ों का तुलनात्मक वर्णन करें।
3065. पिछले चार या पाँच दशकों में भारत की अर्थव्यवस्था में प्रमुख बदलाव आए हैं तथा इसने देश के भू-उपयोग परिवर्तन को प्रभावित किया है। वर्ष 1950-51 तथा 2014-15 के दौरान इस परिवर्तन को चित्र 5.1 में दर्शाया गया है।
3066. इस आरेख को समझने में दो बातें ध्यान रहे पहला, चित्र में प्रदर्शित प्रतिशत अभिलेख (रिपोर्टिंग) के संदर्भ में आकलित हैं। 
3067. चित्र 5.1 से यह पता चलता है कि चार सवर्गों में वृद्धि व चार संवर्गों के अनुपात में कमी दर्ज की गई है। वन क्षेत्रों गैर-कृषि कार्यों में प्रयुक्त भूमि, वर्तमान परती भूमि निवल बोया क्षेत्र आदि के अनुपात में वृद्धि हुई है।
3068. वृद्धि के निम्न कारण हो सकते हैं। 
3069.  गैर-कृषि कार्यों में प्रयुक्त क्षेत्र में वृद्धि दर अधिकतम है। 
3070. इसका कारण भारतीय अर्थव्यवस्था की बदलती संरचना है, जिसकी निर्भरता औद्योगिक व सेवा सेक्टरों तथा अवसंरचना संबंधी विस्तार पर उत्तरोत्तर बढ़ रही है।
3071. इसके अतिरिक्त गाँवों व शहरों में, बस्तियों के अंतर्गत क्षेत्रफल में विस्तार से भी इसमें वृद्धि हुई हैं। अत: गैर कृषि कार्यों में प्रयुक्त भूमि का प्रसार कृषि योग्य परंतु व्यर्थ भूमि तथा कृषि भूमि की हानि पर हुआ है।
3072.  पहले वर्णन किया गया है कि देश में वन क्षेत्र में वृद्धि सीमांकन के कारण हुई न कि देश में वास्तविक वन आच्छादित क्षेत्र के कारण।
3073. वर्तमान परती भूमि में वृद्धि को दो कारणों से समझा जा सकता है वर्तमान परती क्षेत्र में समयानुसार काफ़ी उतार-चढ़ाव की प्रवृत्ति रही है, जो वर्षा की अनियमितता तथा फ़सल चक्र पर निर्भर है।
3074. कृषि हेतु कृषि योग्य व्यर्थ भूमि के उपयोग के कारण निवल बोए गए क्षेत्र में वृद्धि एक वर्तमान घटना है।
3075. इससे पहले निवल बोए गए क्षेत्र में धीमी गति से ह्रास दर्ज किया जाता रहा। ऐसे संकेत हैं कि निवल बोए गए क्षेत्र में न्यूनता का कारण गैर कृषि कार्यों में प्रयुक्त भूमि के अनुपात में वृद्धि थी। 
3076. (अपने गाँव तथा शहर में कृषि योग्य भूमि पर बढ़ते भवन निर्माण कार्यों के विषय में लिखें।)
3077. वे चार भू-उपयोग संवर्ग, जिनमें क्षेत्रीय अनुपात में गिरावट आई है बजर, व्यर्थ भूमि व कृषि योग्य व्यर्थ भूमि, चरागाहों तथा तरु फसलों के अंतर्गत क्षेत्र तथा परती भूमि इनके घटते क्रम की व्याख्या निम्न कारणों द्वारा की जा सकती है । 
3078. ब्राजील के बाद भारत दूसरा बड़ा गन्ना उत्पादक देश था।
3079. यहाँ विश्व के 19 प्रतिशत गन्ने का उत्पादन होता है।
3080. देश के कुल शस्य क्षेत्र के 2.4 प्रतिशत भाग पर ही इसकी कृषि की जाती है।
3081. उत्तर प्रदेश देश का 40 प्रतिशत गन्ना उत्पादन करता है।
3082. इसके अन्य प्रमुख उत्पादक राज्य महाराष्ट्र, कर्नाटक तथा तमिलनाडु आंध्र प्रदेश हैं, जहाँ इसका उत्पादन स्तर अधिक है।
3083. उत्तरी भारत में इसका उत्पादन कम है।
3084. चाय। 
3085. चाय एक रोपण कृषि है जो पेय पदार्थ के रूप में प्रयोग की जाती है।
3086. काली चाय की पत्तियाँ किण्वित होती हैं जबकि चाय की हरी पत्तियाँ अकिण्वित होती हैं।
3087. चाय की पत्तियों में कैफ़िन तथा टैनिन की प्रचुरता पाई जाती है।
3088. यह उत्तरी चीन के पहाड़ी क्षेत्रों की देशज फ़सल है।
3089.  यह उष्ण आर्द्र तथा उपोष्ण आर्द्र कटिबंधीय जलवायु वाले तरंगित भागों पर अच्छे अपवाह वाली मिट्टी में बोई जाती है।
3090. भारत में चाय की खेती 1840 में असम की ब्रह्मपुत्र घाटी में प्रारंभ हुई जो आज भी देश का प्रमुख चाय उत्पादन क्षेत्र है।
3091. बाद में इसकी कृषि पश्चिमी बंगाल के उपहिमालयी भागों (दार्जिलिंग, जलपाईगुड़ी तथा कूचबिहार जिलों) में प्रारंभ की गई।
3092. दक्षिण में चाय की खेती पश्चिमी घाट की नीलगिरी तथा इलायची की पहाड़ियों के निचले ढालों पर की जाती है।
3093. भारत चाय का अग्रणी उत्पादक देश है तथा विश्व का लगभग 21.7 प्रतिशत चाय का उत्पादन करता है।
3094. अंतर्राष्ट्रीय बाजार में भारतीय चाय का भाग घटा है।
3095. चाय-निर्यातक देशों में भारत का चीन के पश्चात् विश्व में दूसरा स्थान है। 
3096. असम के कुल शस्य क्षेत्र के 53.2 प्रतिशत भाग पर चाय की कृषि की जाती है तथा देश के कुल उत्पादन में आधे से अधिक भाग असम में पैदा होता है।
3097. चाय के अन्य महत्त्वपूर्ण उत्पादक राज्य पश्चिम बंगाल व तमिलनाडु हैं।
3098. कॉफ़ी। 
3099. कॉफ़ी एक उष्ण कटिबंधीय रोपण कृषि है।
3100. इसके बीजों को भूनकर पीसा जाता है तथा एक पेय के रूप में प्रयोग किया जाता है।
3101.  कॉफ़ी की तीन किस्में हैं; अरेबिका, रोवस्ता व लिबेरिका हैं।
3102. भारत अधिकतर उत्तम किस्म की अरेबिका' कॉफ़ी का उत्पादन करता है, जिसकी अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में बहुत माँग हैं।
3103. परंतु भारत में विश्व का केवल 3.4 प्रतिशत कॉफ़ी का उत्पादन होता है।
3104. कर्नाटक केरल व तमिलनाडु में पश्चिम घाट की उच्च भूमि पर इसकी कृषि की जाती है।
3105. देश के समस्त कॉफ़ी उत्पादन का दो-तिहाई से अधिक अकेले कर्नाटक राज्य से आता है।
3106. भारत में कृषि विकास। 
3107. स्वतंत्रता प्राप्ति से पहले भारतीय कृषि एक जीविकोपार्जी अर्थव्यवस्था जैसी थी।
3108. बीसवीं शताब्दी के मध्य तक इसका प्रदर्शन बड़ा दयनीय था।
3109. यह समय भयंकर अकाल व सूखे का साक्षी है।
3110. देश-विभाजन के दौरान लगभग एक तिहाई सिंचित भूमि पाकिस्तान में चली गई।
3111. परिणामस्वरूप स्वतंत्र भारत में सिंचित क्षेत्र का अनुपात कम रह गया।
3112. स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद सरकार का तात्कालिक उद्देश्य खाद्यान्नों का उत्पादन बढ़ाना था जिसमें निम्न उपाय अपनाए गए (i) व्यापारिक फ़सलों की जगह खाद्यान्नों का उगाया जाना (ii) कृषि गहनता को बढ़ाना, तथा (iii) कृषि योग्य बंजर तथा परती भूमि को कृषि भूमि में परिवर्तित करना।
3113. प्रारंभ में इस नीति से खाद्यान्नों का उत्पादन बढ़ा, लेकिन 1950 के दशक के अंत तक कृषि उत्पादन स्थिर हो गया।
3114. इस समस्या से उभरने के लिए गहन कृषि जिला कार्यक्रम तथा गहन कृषि क्षेत्र कार्यक्रम प्रारंभ किए गए।
3115. परंतु 1960 के दशक के मध्य में लगातार दो अकालों से देश में अन्न संकट उत्पन्न हो गया।
3116. परिणामस्वरूप दूसरे देशों से खाद्यान्नों का आयात करना पड़ा।
3117. 1960 के दशक के मध्य में गेहूँ (मैक्सिको) तथा चावल (फिलिपींस) की किस्में जो अधिक उत्पादन देने वाली नई किस्में थीं, कृषि के लिए उपलब्ध हुई।
3118. भारत ने इसका लाभ उठाया तथा पैकेज प्रौद्योगिकी के रूप में पंजाब, हरियाणा, पश्चिम उत्तर प्रदेश, आंध्र प्रदेश तथा गुजरात के सिंचाई सुविधा वाले क्षेत्रों में रासायनिक खाद के साथ इन उच्च उत्पादकता की किस्मों (HYV) को अपनाया।
3119. नई कृषि प्रौद्योगिकी की सफलता हेतु सिंचाई से निश्चित जल आपूर्ति पूर्व आपेक्षित थी।
3120. कृषि विकास की इस नीति से खाद्यान्नों के उत्पादन में अभूतपूर्व वृद्धि 'हरित क्रांति' के नाम से जानी जाती है।
3121. हरित क्रांति ने कृषि में प्रयुक्त कृषि निवेश, जैसे- उर्वरक, कीटनाशक, कृषि यंत्र आदि, कृषि आधारित उद्योगों तथा छोटे पैमाने के उद्योगों के विकास को प्रोत्साहन दिया।
3122. कृषि विकास की इस नीति से देश खाद्यान्नों के उत्पादन में आत्म निर्भर हुआ लेकिन प्रारंभ में 'हरित क्रांति' देश के सिंचित भागों तक ही सीमित थी; फलस्वरूप कृषि विकास में प्रादेशिक असमानता बढ़ी।
3123. ऐसा 1970 के दशक के अंत तक रहा तथा 1980 के आरंभ इसके पश्चात् यह प्रौद्योगिकी मध्य भारत तथा पूर्वी भारत के भागों में फैली।
3124. 1980 के दशक में भारतीय योजना आयोग ने वर्षा आधारित क्षेत्रों की कृषि समस्याओं पर ध्यान दिया।
3125. योजना आयोग ने 1988 में कृषि विकास में प्रादेशिक संतुलन को प्रोत्साहित करने हेतु कृषि जलवायु नियोजन प्रारंभ किया।
3126. इसने कृषि, पशुपालन तथा जलकृषि को विकास हेतु संसाधनों के विकास पर भी बल दिया।
3127. 1990 के दशक की उदारीकरण नीति तथा उन्मुक्त बाज़ार अर्थव्यवस्था ने भारतीय कृषि विकास को भी प्रभावित किया है।
3128. सतत कृषि के लिए राष्ट्रीय मिशन। 
3129. सतत कृषि के लिए राष्ट्रीय मिशन कृषि को अधिक विशिष्ट स्थायी, पारिश्रमिक और जलवायु के अनुकूल बनाने के लिए स्थान विशिष्ट एकीकृत/समग्र कृषि प्रणालियों को बढ़ावा देकर और उपयुक्त मिट्टी और नमी संरक्षण उपायों के माध्यम से प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करना हैं।
3130. सरकार परंपरागत कृषि विकास योजना और राष्ट्रीय कृषि विकास योजना जैसी योजनाओं के माध्यम से देश में जैविक खेती को बढ़ावा दे रही है।
3131. कृषि उत्पादन में वृद्धि तथा प्रौद्योगिकी का विकास। 
3132. पिछले पचास वर्षों में कृषि उत्पादन तथा प्रौद्योगिकी में उल्लेखनीय बढ़ोतरी हुई है।
3133. बहुत-सी फ़सलों जैसे- चावल तथा गेहूँ के उत्पादन तथा पैदावार में प्रभावशाली वृद्धि हुई है अन्य फ़सलों मुख्यतः गन्ना तिलहन तथा कपास के उत्पादन में प्रशंसनीय वृद्धि हुई है।
3134. सिंचाई के प्रसार ने देश में कृषि उत्पादन बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। 
3135. इसने आधुनिक कृषि प्रौद्योगिकी जैसे बीजों की उत्तम किस्में, रासायनिक खादों, कीटनाशकों तथा मशीनरी के प्रयोग के लिए आधार प्रदान किया है।
3136. भारत का किसान पोर्टल। 
3137. कृषि से संबंधित किसी भी जानकारी की तलाश के लिए किसान पोर्टल किसानों के लिए एक मंच है।
3138. किसानों के बीमा, कृषि भंडारण, फसलों, विस्तार गतिविधियों, बीजों, कीटनाशकों, कृषि मशीनरी आदि पर विस्तृत जानकारी प्रदान की जाती है।
3139. उर्वरकों, बाज़ार मूल्य पैकेज और प्रथाओं, कार्यक्रमों, कल्याणकारी योजनाओं के विवरण भी दिए गए हैं।
3140. मिट्टी की उर्वरता, भंडारण, बीमा से संबंधित ब्लॉक स्तर का विवरण प्रशिक्षण आदि एक इंटरेक्टिव मानचित्र में उपलब्ध हैं।
3141. उपयोगकर्ता फार्म फ्रैंडली हैंडबुक, योजना दिशा-निर्देश आदि भी डाउनलोड कर सकते हैं।
3142. उवर्रकों की खपत में भी 15 गुना वृद्धि हुई है। 
3143. चूँकि उत्तम बीज के किस्मों में कीट प्रतिरोधकता कम है, अतः देश में 1960 के दशक से कीटनाशकों की खपत में भी महत्वपूर्ण वृद्धि हुई है। 
3144. भारतीय कृषि की समस्याएँ। 
3145. कृषि पारिस्थितिकी तथा विभिन्न प्रदेशों के ऐतिहासिक अनुभवों के अनुसार भारतीय कृषि की समस्याएँ भी विभिन्न प्रकार की हैं। 
3146. अतः देश की अधिकतर कृषि समस्याएँ प्रादेशिक हैं। 
3147. तथापि कुछ समस्याएँ सर्वव्यापी हैं जिसमें भौतिक बाधाओं से लेकर संस्थागत अवरोध शामिल हैं। 
3148. इन समस्याओं का विवरण निम्न प्रकार है। 
3149. अनियमित मानसून पर निर्भरता। 
3150. भारत में कृषि क्षेत्र का केवल एक-तिहाई भाग ही सिंचित है। 
3151. शेष कृषि क्षेत्र में फ़सलों का उत्पादन प्रत्यक्ष रूप से वर्षा पर निर्भर है। 
3152.  दक्षिण-पश्चिम मानसून की अनिश्चितता व अनियमितता से सिंचाई हेतु नहरी जल आपूर्ति प्रभावित होती है। 
3153. दूसरी तरफ़ राजस्थान तथा अन्य क्षेत्रों में वर्षा बहुत कम तथा अत्यधिक अविश्वसनीय है। 
3154. अधिक वार्षिक वर्षा वाले क्षेत्रों में भी काफी उतार-चढ़ाव पाया जाता है। 
3155. फलस्वरूप यह क्षेत्र सूखा व बाढ़ दोनों सुभेद्य हैं। 
3156. कम वर्षा वाले क्षेत्रों में सूखा एक सामान्य परिघटना है लेकिन यहाँ यदा-कदा बाढ़ भी आ जाती है। 
3157. वर्ष 2006 और 2017 में महाराष्ट्र, गुजरात तथा राजस्थान के शुष्क क्षेत्रों में आई आकस्मिक बाढ़ इस परिघटना का उदाहरण है। 
3158. सूखा तथा बाद भारतीय कृषि के जुड़वाँ संकट बने हुए हैं। 
3159. निम्न उत्पादकता। 
3160. अंतर्राष्ट्रीय स्तर की भारत में फ़सलों की उत्पादकता कम है। 
3161. भारत में अधिकतर फ़सलों जैसे- चावल, गेहूँ, कपास व तिलहन की प्रति हेक्टेयर पैदावार अमेरिका, रूस तथा जापान से कम है। 
3162. भूसंसाधनों पर अधिक दबाव के कारण अंतर्राष्ट्रीय स्तर की तुलना में भारत में श्रम उत्पादकता भी बहुत कम है। 
3163. देश के विस्तृत वर्षा निर्भर विशेषकर शुष्क क्षेत्रों में अधिकतर मोटे अनाज, दालें तथा तिलहन की खेती की जाती है तथा यहाँ इनकी उत्पादकता बहुत कम है। 
3164. शुष्क क्षेत्रों में फसल उत्पादकता कम क्यों है?
3165. वित्तीय संसाधनों की बाध्यताएँ तथा ऋणग्रस्तता। 
3166. आधुनिक कृषि में लागत बहुत आती है। 
3167. सीमांत और छोटे किसानों की कृषि बचत बहुत कम या न के बराबर है, अतः वे सघन संसाधन दृष्टिकोण से की जाने वाली कृषि में निवेश करने में असमर्थ हैं। 
3168. इन समस्याओं से उबरने के लिए, बहुत से किसान विविध संस्थाओं तथा महाजनों से ऋण लेते हैं। 
3169. कृषि से कम होती आय तथा फ़सलों के खराब होने से वे कर्ज के जाल में फँसते जा रहे हैं। 
3170. अत्यधिक ऋणग्रस्तता के क्या गंभीर परिणाम हैं? 
3171. क्या आप मानते हैं कि देश के विभिन्न राज्यों में किसानों द्वारा आत्महत्या ऋणग्रस्तता का परिणाम है?
3172. भूमि सुधारों की कमी। 
3173. भूमि के असमान वितरण के कारण भारतीय किसान लंबे समय से शोषित हैं। 
3174. अंग्रेज़ी शासन के दौरान, तीन भूराजस्व प्रणालियों महालवाड़ी, रैयतवाड़ी तथा जमींदारी में से जमींदारी प्रथा किसानों के लिए सबसे अधिक शोषणकारी रही है। 
3175. स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात्, भूमि सुधारों को प्राथमिकता दी गई, लेकिन ये सुधार कमजोर राजनीतिक इच्छाशक्ति के कारण पूर्णतः फलीभूत नहीं हुए। 
3176. अधिकतर राज्य सरकारों ने राजनीतिक रूप से शक्तिशाली जमींदारों के खिलाफ़ कठोर राजनीतिक निर्णय लेने में टालमटोल किया। 
3177. भूमि सुधारों के लागू न होने के परिणामस्वरूप कृषि योग्य भूमि का असमान वितरण जारी रहा जिससे कृषि विकास में बाधा रही है। 
3178. छोटे खेत तथा विखंडित जोत। 
3179. भारत में सीमांत तथा छोटे किसानों की संख्या अधिक है। 
3180. 60 प्रतिशत से अधिक किसानों के पास एक हेक्टेयर से छोटे भूजोत और लगभग 40 प्रतिशत किसानों की जोतों का आकार तो 0.5 हेक्टेयर से भी कम है। 
3181. बढ़ती जनसंख्या के कारण इन जोतों का औसत आकार और भी सिकुड़ रहा है। 
3182. इसके अतिरिक्त भारत में अधिकतर भूजोत बिखरे हुए हैं। 
3183. कुछ राज्यों में तो एक बार भी चकबंदी नहीं हुई है। 
3184. वे राज्य जहाँ एक बार चकबंदी हो चुकी है, वहाँ पुनःचकबंदी की आवश्यकता है क्योंकि अगली पीढ़ी में भूमि बँटवारे की प्रक्रिया से भूजोतों दोबारा विखंडन गया है। 
3185. विखंडित व छोटे भूजोत आर्थिक दृष्टि से अलाभकारी हैं। 
3186. वाणिज्यीकरण का अभाव। 
3187. अधिकतर किसान अपनी ज़रूरत या स्वयं उपभोग हेतु फ़सलें उगाते हैं। 
3188. इन किसानों के पास अपनी ज़रूरत से अधिक उत्पादन के लिए पर्याप्त भू-संसाधन नहीं हैं। 
3189. अधिकतर उपांत तथा छोटे किसान खाद्यान्नों की कृषि करते हैं। 
3190. जो उनकी पारिवारिक ज़रूरतों को पूरा करती है। 
3191. यद्यपि सिंचित क्षेत्रों में कृषि का आधुनिकीकरण तथा वाणिज्यीकरण हो रहा है। 
3192. क्या आपने कृषि क्षेत्र एवं फ़सल प्रतिरुप में आए परिवर्तनों पर ध्यान दिया है। 
3193. कक्षा में परिचर्चा करें। 
3194. व्यापक अल्प रोज़गारी। 
3195. भारतीय कृषि में विशेषकर असिंचित क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर अल्प रोजगारी पाई जाती है। 
3196. इन क्षेत्रों में ऋत्विक बेरोज़गारी है जो 4 से 8 महीने तक रहती है। 
3197. फ़सल ऋतु में भी वर्ष भर रोजगार उपलब्ध नहीं होता, क्योंकि कृषि कार्य लगातार गहन श्रम वाले नहीं है। 
3198. अत: कृषि में कार्यरत लोगों को वर्ष भर कार्य करने के अवसर प्राप्त नहीं होते। 
3199. कृषि योग्य भूमि का निम्नीकरण। 
3200. भूमि संसाधनों का निम्नीकरण सिंचाई और कृषि विकास की दोषपूर्ण नीतियों से उत्पन्न हुई समस्याओं में से एक गंभीर समस्या है। 
3201. यह गंभीर समस्या इसलिए है क्योंकि इससे मृदा उर्वरता क्षीण हो सकती है। 
3202. यह समस्या विशेषकर सिंचित क्षेत्रों में भयावह है। 
3203. कृषि भूमि का एक बड़ा भाग जलाक्रांतता, लवणता तथा मृदा क्षारता के कारण बंजर हो चुका है।
3204. कीटनाशक रसायनों के अत्यधिक प्रयोग से मृदा परिच्छेदिका में ज़हरीले तत्वों का सांद्रण हो गया है। 
3205. सिंचित क्षेत्रों के फ़सल प्रतिरूप के दलहन (लेग्यूम) विस्थापित हो गई तथा 1. बहु-फ़सलीकरण में बढ़ोतरी से परती भूमि में काफ़ी मात्र में कमी आई है। 
3206. इससे भूमि में पुन: उरर्वकता पाने की प्राकृतिक प्रक्रिया अवरुद्ध हुई है जैसे नाइट्रोजन योगीकरण । 
3207. उष्ण कटिबंधीय आर्द्र व अर्ध शुष्क क्षेत्र भी कई प्रकार के भूमि निम्नीकरण से प्रभावित हुए हैं, जैसे जल द्वारा मृदा अपरदन तथा वायु अपरदन जो प्रायः मानवकृत हैं।
3208. अपने प्रदेश की कृषि समस्याओं की सूची तैयार करें। क्या आपके क्षेत्र की समस्याएँ इस अध्याय में वर्णित समस्याओं से मिलती-जुलती है अथवा भिन्न है? वर्णन करें।
3209. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
3210. निम्न में से कौन-सा भू-उपयोग संवर्ग नहीं है?
3211. पिछले 40 वर्षों में वनों का अनुपात बढ़ने का निम्न में से कौन-सा कारण है?
3212. निम्न में से कौन-सा सिंचित क्षेत्रों में भू-निम्नीकरण का मुख्य प्रकार है?
3213. शुष्क कृषि में निम्न में से कौन-सी फ़सल नहीं बोई जाती?
3214. निम्न में से कौन से देशों में गेहूँ व चावल की अधिक उत्पादकता की किस्में विकसित की गई थीं?
3215. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
3216. बंजर भूमि तथा कृषि योग्य व्यर्थ भूमि में अंतर स्पष्ट करें।
3217. निवल बोया गया क्षेत्र तथा सकल बोया गया क्षेत्र में अंतर बताएँ ।
3218. भारत जैसे देश में गहन कृषि नीति अपनाने की आवश्यकता क्यों है?
3219. शुष्क कृषि तथा आर्द्र कृषि में क्या अंतर हैं?
3220. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
3221. भारत में भूसंसाधनों की विभिन्न प्रकार की पर्यावरणीय समस्याएँ कौन-सी हैं?
3222. भारत में स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् कृषि विकास की महत्वपूर्ण नीतियों का वर्णन करें।
3223. पिछले अध्यायों में आपने आंकड़ों के प्रक्रमण और प्रदर्शन की विभिन्न विधियों को सीखा हैजिनका प्रयोग आप भौगोलिक परिघटनाओं के विश्लेषण में कर सकते हैं।
3224. आपने प्रेक्षित किया होगा कि ये विधियाँ समय-उपभोगी और थका देने वाली हैं।
3225. क्या आपने कभी आंकड़ों के प्रक्रमण और उनके आलेखी प्रदर्शन की किसी ऐसी विधि के बारे में सोचा है जो समय की बचत करे और दक्षता बढ़ा दे।
3226. यदि आपने आंकड़ा प्रक्रमण के लिए कंप्यूटर का प्रयोग किया है तो आपने ध्यान दिया होगा कि कंप्यूटर अधिक सर्वतोमुखी है क्योंकि यह स्क्रीन पर ही पाठ के संपादन, उसकी प्रतिलिपि बनने तथा उसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाने अथवा यहाँ तक कि अवांछित पाठ को विलुप्त करने को भी सुगम बनाता है।
3227. इसी प्रकार कंप्यूटर का प्रयोग आंकड़ों के प्रक्रमण, आरेखों, आलेखों को तैयार करने तथा मानचित्रों के आरेखन में भी किया जा सकता है, शर्त यह है कि आपके पास अनुप्रयोग यंत्रोतर साम्रगी हो।
3228. अन्य शब्दों में कंप्यूटर का प्रयोग अनेक प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए किया जा सकता है।
3229. फिर भी यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि कंप्यूटर उपयोगकर्ताओं द्वारा प्राप्त निर्देशों का ही पालन करता है।
3230. अन्य शब्दों में यह स्वयं किसी भी कार्य को संपन्न नहीं कर सकता।
3231. इस अध्याय में हम आंकड़ों के प्रक्रमण और मानचित्रण में कंप्यूटर के प्रयोग की चर्चा करेंगे।
3232. एक कंप्यूटर क्या कर सकता है?
3233. कंप्यूटर एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है।
3234. इसमें अनेक उप-तंत्र होते हैं, जैसे स्मृति, सूक्ष्मप्रकमक निवेशी तंत्र और बहिर्वेशी तंत्र ।
3235. यह सभी उपतंत्र इकट्ठे काम करते हुए इसे एक समन्वित तंत्र बनाते हैं।
3236. यह एक अत्यधिक शक्तिशाली साधन है जो आंकड़ों के प्रक्रमण, मानचित्रण और विश्लेषण की प्रणालियों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालने में योग्य है।
3237. कंप्यूटर एक तीव्र और सर्वतोमुखी मशीन है जो जोड़ना, घटाना, गुणा और भाग जैसी साधारण अंकगणितीय संक्रियाएँ कर सकती है और जटिल गणितीय सूत्रों को भी हल कर सकती है।
3238. शून्य को शून्येतर से और जोड़ को घटाने से विलग करते हुए यह साधारण तार्किक संक्रियाएँ करता है और परिणाम प्रदान करता है।
3239. संक्षेप में कंप्यूटर आंकड़ों का प्रक्रमक है जो चलने पर मानव प्रचालक के हस्तक्षेप के बिना विभिन्न गणितीय अथवा तार्किक संक्रियाओं सहित संपूर्ण अभिकलन कर सकता है।
3240. यदि आपको आधारभूत संकल्पनात्मक स्पष्टता है, तो आप मानचित्रों और आरेखों के द्वारा आंकड़ों का प्रदर्शन कंप्यूटर द्वारा अत्यंत प्रभावी ढंग से कर सकते हैं। 
3241. कंप्यूटर के निम्नलिखित लाभ इसे हस्तचालित विधियों से अलग करते हैं
3242. यह वास्तव में अभिकलन और आंकड़ों के प्रक्रमण की गति को बढ़ा देता है।
3243. यह आंकड़ों की विशाल मात्र का निपटान कर सकता है जो सामान्यतः हाथों द्वारा संभव नहीं है।
3244. चाहने पर यह आंकड़ों की प्रतिलिपि बना सकता है, उनका संपादन कर सकता है, उन्हें सुरक्षित कर सकता है और उन्हें पुनः प्राप्त कर सकता है।
3245. यह आसानी से आंकड़ों को प्रमाणीकरण, पड़ताल और संशुद्धि के योग्य बनाता है।
3246. आंकड़ों का समूहन और विश्लेषण अत्यधिक सरल हो जाता है।
3247. कंप्यूटर तुलनात्मक विश्लेषण को मानचित्रों कं आरेखन अथवा आलेखन द्वारा अत्यंत सरल बना देता है।
3248. आलेख अथवा मानचित्र के प्रकार (जैसे कि दंड/वृत्त अथवा छायाओं के प्रकारद) शीर्षक, संकेत-सूचिका तथा अन्य रूपणों को आसानी से बदला जा सकता है।
3249. कंप्यूटर अन्य अनेक लाभ प्रस्तुत करता है जो आप तब देखेंगे जब आप कंप्यूटर का प्रयोग करते हुए अपना क्रियात्मक कार्य करेंगे।
3250. आंकड़ो के प्रक्रमण और मानचित्रण के सहायक के रूप में एक कंप्यूटर में हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर समाविष्ट होते हैं।
3251. हार्डवेयर विन्यास में भंडारण, प्रदर्शन तथा निवेशी और बहिर्वेशी उप-तंत्र समाविष्ट होते हैं जबकि सॉफ्टवेयर इलैक्ट्रॉनिक संकेतों द्वारा बनाए गए क्रमादेश होते हैं।
3252. अतः कंप्यूटर सहायता प्राप्त आंकड़ों के प्रक्रमण और मानचित्रण में हार्डवेयर घटक और संबंधित अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर दोनों की आवश्यकता होती है।
3253. आधुनिक कंप्यूटरों के मूल में एक केंद्रीय प्रक्रमण इकाई समाविष्ट होती है जो आंकड़ों के प्रक्रमण हेतु क्रमादेशों का क्रियान्वयन और परिधीय उपस्करों का नियंत्रण करती है।
3254. प्रचालक तंत्र और अनुप्रयोग क्रमादेश के साथ समस्त आंकड़े चक्रीय भंडारण इकाई में आध्यासित होते हैं जो एक कार्यकारी स्मृति के रूप में क्रियाएँ करते हैं।
3255. कुल भंडारण क्षमता काम के उस प्रकार पर निर्भर करती है जिसके लिए कंप्यूटर का प्रयोग होना है।
3256. आंकड़ों के प्रक्रमण और मानचित्रण के लिए हार्डवेयर भंडारण क्षमता 1 जी बी से 4 जी बी अथवा अधिक और रैंडम एक्सेस मेमोरी 32 एम बी अथवा अधिक होनी चाहिए।
3257. चक्रीय भंडारण के अतिरिक्त सक्रिय रूप से प्रक्रमित न हो रहे आंकड़ों की विशाल मात्रओं के स्थाई भंडारण हेतु फ्लॉपी डिस्क, सी.डी., पैन ड्राइव और चुंबकीय टेपो जैसे द्वितीयक भंडारों का भी प्रयोग किया जाता है।
3258. प्रचालक तंत्र एक मूल क्रमादेश होता है जो कंप्यूटर में आंकड़ों के आंतरिक प्रक्रमण को प्रशासित करता है।
3259. एम एस-डॉस, विंडोज और यूनिक्स जैसे प्रचालक तंत्रों का प्रयोग आम है, इनमें विंडोज को सर्वाधिक वरीयता दी जाती है।
3260. संक्रियाओं के परिसर की दृष्टि से आंकड़ा प्रदर्शन और बहिर्वेश प्रचालन में भिन्नता पाई जाती है और ये कंप्यूटर ग्राफ़ी में विकसित कुशलताओं पर अत्यधिक निर्भर करती है।
3261. आधुनिक सॉफ्टवेयर कुछ साधरण सामथ्र्य प्रस्तुत करते हैं, जो इस प्रकार हैं
3262. पूर्वगत पैराग्राफ़ों में आंकड़ों के प्रक्रमण के अनेक सॉफ्टवेयरो का उल्लेख किया गया है।
3263. परंतु समय और स्थान के व्यवरोध के कारण इनमें से प्रत्येक सॉफ्टवेयर के सामथ्र्य और कार्याो की चर्चा करना यहाँ कठिन होगा।
3264. इसलिए हम एम एस एक्सेल अथवा स्प्रैड शीट प्रोग्राम का प्रयोग कर आलेख और आरेख बनाते समय अपनाई जाने वाली प्रक्रिया का वर्णन करेंगे।
3265. स्प्रैड शीट हमें आंकड़ों के भरण, विभिन्न सांख्यिकी को अभिकलित करने और आलेखी विधियों के द्वारा असंसाधित आंकड़ों अथवा अभिकलित सांख्यिकी के प्रदर्शन के लिए समर्थ बनाती है।
3266. जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है एम एस एक्सेल, लोट्स 1-2-3 और डी-बेस आंकड़ों के प्रक्रमण आलेखों और आरेखों की रचना में प्रयुक्त होने वाले कुछ महत्वपूर्ण सॉफ्टवेयर हैं।
3267. विस्तृत रूप से प्रयोग में लाए जाने और भारत के सभी भागों में आसानी से उपलब्ध सॉफ्टवेयर कार्यक्रम होने के कारण एम एस एक्सेल का चयन अन्य सॉफ्टवेयरो में आंकड़ों के प्रक्रमण हेतु चुना गया है।
3268. इसके अतिरिक्त यह मानचित्रों की रचना करने वाले सॉफ्टवेयर से सुसंगत है क्योंकि एम एस एक्सेल में आसानी से आंकड़ों का भरण हो सकता है और मानचित्र बनाने के लिए इसे मानचित्रण सॉफ्टवेयर के साथ जोड़ा जा सकता है।
3269. एम एस एक्सेल को स्प्रैड शीट प्रोग्राम भी कहा जाता है।
3270. एक स्प्रैड शीट एक आयताकार पेज (अथवा जाल) होती है जो सूचना का भंडारण करती है।
3271. स्प्रैडशीट वर्कबुक्स अथवा एक्सेल फाइलों में अवस्थित होती है।
3272. एम एस एक्सेल स्क्रीन का अधिकांश भाग कार्यविधि पत्र के प्रदर्शन में समर्पित होता है जो पंक्तियों और स्तंभों से बना होता है।
3273. पंक्तियों और स्तंभों का प्रतिच्छेदन एक आयताकार क्षेत्र होता है जिसे ‘सेल’ कहा जाता है।
3274. अन्य शब्दों में कार्यविधि पत्र सेलों से निर्मित होती है।
3275. एक सेल में संख्यात्मक मद, एक सूत्र ;जो परिकलन के उपरांत संख्यात्मक मद उपलब्ध कराता हैद्ध, अथवा पाठ अंतर्विष्ट होता है।
3276. पाठों का प्रयोग सामान्यतः सेलों में प्रविष्ट संख्याओं की लेबलिंग के लिए किया जाता है।
3277. एक मद की प्रविष्टि या तो संख्या हो सकती है (जिसे सीधे प्रविष्ट किया जाता है) अथवा किसी सूत्र का परिणाम होती है।
3278. जब सूत्र का घटक (तर्क) परिवर्तित हो जाता है तो सूत्र का मद भी परिवर्तित हो जाता है।
3279. एक्सेल में आंकड़ों की प्रविष्टि और भंडारण की प्रक्रिया अत्यंत सरल है।
3280. आप आंकड़ों की प्रविष्टि कर सकते हैं, उसकी प्रतिलिपि बना सकते है और उन्हें एक कोष्ठिका से दूसरी कोष्ठिका में ले जा सकते हैं तथा उन्हें सुरक्षित कर सकते हैं।
3281. आपत्रुटिपूर्ण अथवा आंकड़ों की अवांछित प्रवृष्टि अथवा संपूर्ण फाइल की, यदि आगे प्रयोग के लिए इसकी आवश्यकता नहीं है, निष्कासन कर सकते हैं।
3282. एक्सेल की प्राथमिक क्रियाओं को, जिनकी आवश्यकता आपको आंकड़ों की प्रविष्टि और भंडारण में पड़ेगी, तालिका 4.1 में वर्णित किए गए हैं।
3283. आप स्वयं अन्य मेन्यूस और विकल्पों का अन्वेषण करके और अधिक सीख सकते हैं।
3284. आगे, यदि आप की-बोर्ड की दाईं ओर दी गई संख्या पैड प्रयोग करते हैं तो आंकड़ा भरण आप को और आसान लगेगा।
3285. स्तंभ अनुसार आंकड़ों की प्रविष्टि हेतु आपको संख्या टाइप करने के बाद ‘एंटर की’ अथवा ‘डाउन ऐरो’ दबाना होता है।
3286. संख्या टाइप करने के बाद दायाँ ऐरो दबाने पर आंकड़ों की प्रविष्टि पंक्ति अनुसार होगी।
3287. ये प्रचालक, जो तत्त्वों को सूत्र से जोड़ते हैं, एक क्रम में हल किए जाते हैं।
3288. ब्रैकिटों में परिबद्घ अभिव्यक्तियों को पहले हल किया जाता है और फिर इसके बाद ‘घातांक’, ‘भाग’, ‘गुणा’, ‘जमा’ और ‘घटाव’ आते हैं।
3289. आगे, यदि आप कुल जनसंख्या में नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत अंश पर अपने सम्यकबोध की शेषपूर्ति करना चाहते हैं तो आपको भारत के विभिन्न राज्यों की नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत का परिकलन करना होगा।
3290. ऐसा करने के लिए आपको भारत के प्रत्येक राज्य की कुल जनसंख्या तथा नगरीय जनसंख्या के आंकड़ों की आवश्यकता पड़ेगी।
3291. यदि आप निम्नलिखित चरणों का पालन करें तो वर्कशीट आसानी से आपको प्रत्येक राज्य की नगरीय जनसंख्या का प्रतिशत निकाल देगी
3292. अब आपको अन्य राज्यों की नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत के परिकलन के लिए सूत्र को पुनः लिखने की आवश्यकता नहीं है।
3293. केवल D2 के सेल को दबाइए।
3294. यह प्रथम राज्य/सेल के सूत्र की प्रतिलिपि नीचे तक के सभी सेलों के लिए, जहाँ तक आप इन्हें खींच ले गए हैं, बनाएगा।
3295. आपको अध्याय 2 में कुछ आधारभूत सांख्यिकीय विधियों जैसे केंद्रीय प्रवृत्ति के माप, प्रकीर्णन और सहसंबधं से पहले ही परिचय कराया जा चुका है।
3296. इन तकनीकों की संकल्पना और मूल कारण को आप समझ चुके होंगे।
3297. वर्कशीट क्रियाओं के उपयोग से इन सांख्यिकी का अभिकलन करने की अनुवर्ती पैराग्राफों में चर्चा की जाएगी।
3298. एम एस एक्सेल में अनेक अंतः निर्मित सांख्यिकीय एवं गणितीय क्रियाएँ हैं।
3299. ये क्रियाएँ ‘इंसर्ट’ मेन्यू में अवस्थित हैं।
3300. इन क्रियाओं का प्रयोग करने के लिए इंसर्ट मेन्यू को क्लिक करें और ड्राप डाउन सूची से क्रिया fx का चयन करें।
3301. ध्यान दें कि आपका संकेतक उसी सेल पर स्थित होना चाहिए जहाँ आप सूत्र को प्रकट करना चाहते हैं।
3302. केंद्रीय प्रवृत्तियों का प्रतिनिधित्व मध्य, माध्यिका और बहुलक द्वारा किया जाता है।
3303. गणितीय माध्य, जिसे औसत भी कहा जाता है, केंद्रीय प्रवृत्ति का परिकलन करने की आमतौर पर प्रयोग में लाई जाने वाली विधि है।
3304. एम एस एक्सेल में इसे इसके लोकप्रिय नाम औसत अमतंहमद्ध द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है।
3305. उदाहरण के तौर पर हम एक्सेल में औसत अमतंहमद्ध क्रिया द्वारा भारत में विभिन्न दशकों के दौरान माध्य शस्य गहनता का परिकलन करेंगे।
3306. क्रांति का स्थानिक विस्तार हुआ और नलकूप सिंचाई के अंतर्गत क्षेत्र की अत्यधिक वृद्धि हुई, इससे शुष्क प्रदेशों के साथ-साथ शुष्क मौसमों में भी कृषि सुगम हुई।
3307. प्रक्रिया का प्रयोग करके आप मध्यिका, प्रमाप विचलन और सह-संबंध का परिकलन कर सकते हैं।
3308. चित्र 4.7 और चित्र 4.8 में इसके लिए कुछ संकेत प्रस्तुत किए गए हैं।
3309. आप जानते हैं कि कई बार तालिका रूप के आंकड़ों में जो कुछ प्रदर्शित किया जाता है उससे अनुमान लगाना कठिन हो जाता है।
3310. दूसरी ओर, आलेख रूप में आंकड़ों का प्रदर्शन प्रदर्शित परिघटनाओं के बीच सार्थक तुलना करने की हमारी सामथ्र्य को बढ़ा देता है और चित्रित लक्षणों का सरलीकृत दृश्य प्रस्तुत करता है।
3311. अन्य शब्दों में आलेख और आरेख आंकड़ों की अंतर्वस्तु के बीच पठन को सरल बना देते हैं।
3312. उदाहरणतः यदि हम भारत की शस्य गहनता के सभी 50 वर्षाों के आंकड़ों को तालिकानुसार प्रदर्शित करें तो इससे अर्थ निकालना कठिन हो जाएगा।
3313. यद्यपि एक रेखा ग्राफ अथवा दंड आरेख से हम भारत की शस्य गहनता की प्रवृत्तियों के सार्थक निष्कर्ष आसानी से निकाल सकते हैं।
3314. काल-श्रेणी आंकड़ों को रेखा ग्राफ अथवा दंड आरेख द्वारा प्रदर्शित किया जाता है।
3315. दंड आरेखों और आयत चित्रों का प्रयोग सामान्यतः अंशों अथवा विभिन्न इकाइयों की आवृतियों को दर्शाने के लिए किया जाता है।
3316. मिश्र दंड आरेखों और पाई चार्टाों का प्रयोग विभिन्न इकाइयों के अंशों को दर्शाने के लिए किया जाता है।
3317. मानचित्रों का प्रयोग स्थिति-अनुसार आंकड़ों के प्रदर्शन हेतु किया जाता है।
3318. यह आंकड़ों के स्थानिक प्रारूपों के व्यापकार्थ समझने में सहायता करते हैं।
3319. आंकड़ों के प्रदर्शन के लिए उपयुक्त आलेखी विधि का चयन अत्यावश्यक है।
3320. अध्याय 3 में आपने आलेखों और आरेखों तथा उनकी आंकड़ों के प्रकार के संदर्भ में उपयुक्तता के बारे में पढ़ चुके हैं।
3321. यहाँ पर आप एक्सेल में आलेखों और आरेखों की रचना के बारे में सीखेंगे।
3322. कल्पना कीजिए कि आप 1981 और 2001 के दौरान विभिन्न औद्योगिक वर्गाों में कर्मियों के अंश में होने वाले परिवर्तन को प्रदर्शित करना चाहते हैं तो इसके लिए सर्वाधिक उपयुक्त आलेखी विधि दंड आरेख होगी क्योंकि यह विभिन्न वर्षाों में परिवर्तन को स्पष्टता से दर्शाती है।
3323. दंड आरेखों के निर्माण हेतु निम्नलिखित सोपान आवश्यक हैं
3324. आप दंडों पर क्लिक करके दंडों का प्रारूप रंगों से छाया अथवा विलोमतः बदल सकते हैं।
3325. इसी प्रकार यदि आवश्यकता हो तो आप अक्षरों के प्रकार अथवा ग्रिड रेखाओं को भी बदल सकते हैं। 
3326. ऊपर दिया गया आरेख दर्शाता है कि विगत दो दशकों में कृषकों का अंश महत्वपूर्ण ढंग से घटा है और अन्य कर्मियों का अंश सुप्रेक्ष्य ढंग से बढ़ा है तथा खेतिहर और घरेलू श्रमिकों के अंश लगभग समान रहे है।
3327. इसका एक उपयुक्त शीर्षक होना चाहिए और जिस दिन और काल से इसका संबंध है, वह भी इसमें वर्णित होना चाहिए।
3328. जिस इकाई में मात्रएँ दर्शाई गई हैं उसका वर्णन भी शीर्षक अथवा उपशीर्षक के अंतर्गत होना चाहिए।
3329. शीर्षक, उपशीर्षक, अक्षों के शीर्षक और मुख्य प्रदर्शन को अक्षरों के उचित प्रकार और आकार से दर्शाया जाना चाहिए ताकि वे संतुलित ढंग से स्थान ग्रहण कर सके।
3330. मानचित्रों को कंप्यूटर हार्डवेयर और मानचित्रण सॉफ्टवेयर के संयोजन से भी आलेखित किया जा सकता है।
3331. कंप्यूटर सहायक मानचित्रण में स्थानिक सूचनाधार की रचना के साथ इसके लक्षणों अथवा गैर स्थानिक आंकड़ों से समन्वय की आवश्यकता होती है।
3332. इसके अंतर्गत भंडारित आंकड़ों का सत्यापन और संरचना को शामिल किया जाता है।
3333. इस परिपेक्ष्य में सर्वाधिक महत्वपूर्ण यह है कि आंकड़े व्यापक रूप से मान्य और समुचित रूप से परिभाषित निर्देशांक प्रणाली द्वारा ज्यामितीय रूप से पंजीकृत और कोडित हों ताकि उनका कंप्यूटर के अंदर आंतरिक सूचनाधार संरचना में भंडारण किया जा सके।
3334. अतः मानचित्रण उद्देश्य के लिए कंप्यूटर का प्रयोग करते समय अवश्य ध्यान रखना चाहिए।
3335. थानिक आंकड़े भौगोलिक दिक्स्थान का प्रतिनिधित्व करते हैं।
3336. बिंदु, रेखाएँ और बहुभुज उनके अभिलक्षण होते हैं।
3337. बिंदु आंकड़े मानचित्र पर प्रदर्शित विद्यालय, अस्पताल, कुएँ, नलकूप, कस्बे और गाँव जैसे कुछ भौगोलिक लक्षणों की अवस्थिति संबंधी विशेषताओं का प्रदर्शन करते हैं।
3338. अन्य शब्दों में यदि हम मानचित्र पर परिमाप रहित मापनी किंतु अवस्थिति के संदर्भ में वस्तुओं की उपस्थिति दर्शाना चाहते हैं, तो हम बिंदुओं का प्रयोग करते हैं।
3339. इसी प्रकार रेखाएँ सड़कों, रेलवे लाइनों, नहरों, नदियों, शक्ति और संचार पथों जैसे रैखिक लक्षणों को चित्रित करती हैं।
3340. बहुभुज किसी क्षेत्र विशेष को परिबद्ध करती हुई अंतर्संबंधित अनेक रेखाओं से बनते हैं और इनका प्रयोग प्रशासकीय इकाइयों (देश, ”जिले, राज्य और खंड) भूमि-उपयोग प्रकारों (कृषि क्षेत्र, वन्य भूमियों, अवक्रमित/परती भूमियों, चरागाहों इत्यादि) तथा तालाब, झीलों इत्यादि जैसे लक्षणों को दर्शाने के लिए किया जाता है।
3341. स्थानिक आंकड़ों का वर्णन करने वाले आंकड़े गैर-स्थानिक आंकड़े अथवा गुण न्यास कहलाते हैं ।
3342. उदाहरण के तौर पर यदि आपके पास आपके विद्यालय की स्थिति दर्शाने वाला मानचित्र है तो आप विद्यालय का नाम, इसके द्वारा प्रदत्त विषय-धारा, प्रत्येक कक्षा में विद्यार्थियों की अनुसूची, पुस्तकालय, प्रयोगशालाओं, उपकरणों इत्यादि की सुविधा जैसी सूचनाओं को संलग्न कर सकते हैं।
3343. अन्य शब्दों में आप स्थानिक आंकड़ों के गुणों की व्याख्या कर रहे होते हैं ।
3344. इस प्रकार स्थानिक आंकड़ों को गुण न्यास के रूप में भी जाना जाता है।
3345. भौगोलिक आंकड़े अनुरूप (मानचित्र और वायव फोटोग्राफ) अथवा आंकिक रूप (क्रमवीक्षित प्रतिबिंबों) में उपलब्ध होते हैं।
3346. कंप्यूटर में स्थानीय आंकड़ों की रचना प्रणाली पर अध्याय 6 में परिचर्चा की गई है।
3347. अनेक मानचित्रण सॉफ्टवेयर जैसे कि आर्क जी आई एस, आर्क व्यू, जियो मीडिया, ग्राम, इदरिसी, जिओमेटिका इत्यादि व्यावसायिक रूप में उपलब्ध हैं।
3348. कुछ मुफ्र. त डाउनलोड करने योग्य सॉफ्टवेयर भी हैं जिन्हें इंटरनेट की सहायता से डाउनलोड किया जा सकता है।
3349. परंतु इनमें से प्रत्येक सॉफ्टवेयर के सामथ्र्य की यहाँ चर्चा करना समय और स्थान के व्यवरोध के कारण कठिन होगा।
3350. हम, इसलिए यहाँ एक मानचित्रण सॉफ्टवेयर का प्रयोग करते हुए वर्णमात्री मानचित्रण में सामान्यतः प्रयुक्त होने वाली प्रक्रिया का वर्णन करेंगे।
3351. एक मानचित्रण सॉफ्टवेयर स्थानिक और गुण न्यास निवेश के माध्यम से स्क्रीन पर क्रमवीक्षित मानचित्रों के अंकीकरण,त्रुटियों के निष्कासन, मापनी के रूपांतरण और प्रक्षेपण, आंकड़ा समन्वय, मानचित्र डिजिन, प्रदर्शन और विश्लेषण की क्रियाएँ प्रदान करता है। 
3352. आपके पास उपलब्ध मानचित्रण सॉफ्टवेयर का प्रयोग करते हुए आप एक वर्णमात्री मानचित्र की रचना कर सकते हैं बशर्ते आप उस सॉफ्टवेयर की नियम पुस्तिका में दिए गए सोपानों का अनुसरण करें।
3353. यदि आप सॉफ्रटवेयर में उपलब्ध विभिन्न विकल्पों के साथ प्रयोग करें तो आप विभिन्न विधियों का प्रयोग करते हुए अनेक प्रकार के मानचित्रों की रचना कर पाएँगे।
3354. आप आंकड़ों के विभिन्न प्रकारों को दर्शाने वाले आलेख, आरेख और मानचित्र देख चुके हैं।
3355. उदाहरण के लिए, ग्यारहवीं कक्षा की पुस्तक, भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य, भाग-1 (एन. सी. ई. आर. टी., 2006) के प्रथम अध्याय में दिखाए गए विषयक मानचित्र, महाराष्ट्र में नागपुर जिले के उच्चावच और ढाल, जलवायु दशाएँ, चट्ठानों और खनिजो का वितरण, मृदा, जनसंख्या, उद्योग, सामान्य भूमि उपयोग और फसल प्रतिरूप को चित्रित करते हैं।
3356. ये मानचित्र अनेक संबंध्ति आंकड़ों के एकत्रीकरण, संकलन और प्रक्रमण द्वारा तैयार किए जाते हैं।
3357. क्या आपने कभी सोचा है कि यदि संबंध्ति सूचना या तो तालिकाबद्ध रूप में अथवा विश्लेषणात्मक प्रतिलिपि में हो तो क्या होगा?
3358. शायद इस तरह के संचार माध्यम से दृश्यांकन को चित्रित करना संभव नहीं होगा जो कि हम इन मानचित्रों द्वारा प्राप्त करते हैं।
3359. इसके अतिरिक्त जो कुछ बिना आलेखन रूप में प्रस्तुत किया जा रहा है, उसके बारे में निष्कर्षों को निकालना समय को नष्ट करना ही होगा।
3360. इसलिए आलेख, आरेख और मानचित्र, प्रदर्शित तथ्यों के बीच अर्थपूर्ण तुलनाओं को बनाने में हमारी क्षमताओं में वृद्धि करते हैं, हमारा समय बचाते हैं और प्रदर्शित लक्षणों का एक सरल दृश्य प्रस्तुत करते हैं।
3361. प्रस्तुत अध्याय में हम विभिन्न प्रकार के आलेख, आरेख मानचित्र बनाने की विध्यिों का वर्णन करेंगे।
3362. आंकड़े उन तथ्यों की विशेषताओं का वर्णन करते हैं जो वे प्रदर्शित करते हैं।
3363. वे विभिन्न ड्डोतों से एकत्रित किए जाते हैं (अध्याय- 1)।
3364. इन दिनों भूगोलवेत्ता, अर्थशास्त्री, संसाध्न वैज्ञानिक और निर्णयकर्ता बहुतायत आंकड़ों का उपयोग करते हैं।
3365. तालिकाबद्ध रूप के अतिरिक्त, आंकड़े कुछ आलेखीय, अथवा आरेखीय रूप में भी प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3366. दृश्य विधि जैसे आलेख, आरेख, मानचित्र और चार्ट द्वारा आंकड़ों के रूपांतरण को आंकड़ों का प्रदर्शन कहते हैं।
3367. आंकड़ों के प्रस्तुतीकरण का यह रूप किसी भौगोलिक सीमा में जनसंख्या वृद्धि, वितरण तथा घनत्व, लिंगानुपात, आयु-लिंग संयोजन, व्यावसायिक संरचना आदि के प्रतिरूपों को सहज बनाता है।
3368. एक चीनी लोकोक्ति के अनुसार, एक चित्र हजारों शब्दों के बराबर होता है।
3369. आंकड़ों के प्रस्तुतीकरण की आलेखी विधि हमारी समझ को बढ़ाती है और तुलनाओं को आसान बनाती है।
3370. इसके अतिरिक्त इस प्रकार की विधियाँ एक लंबे समय के लिए मस्तिष्क पर अपनी छाप छोड़ देती हैं।
3371. आंकड़े विभिन्न प्रकार की विषय वस्तु जैसे तापमान, वर्षा, जनसंख्या वृद्धि एवं वितरण, विभिन्न उपयोगी वस्तुओं के उत्पादन, वितरण और व्यापार आदि को प्रस्तुत करते हैं।
3372. आंकड़ों की इन विशेषताओं को उपयुक्त आलेखी विधिद्वारा उपयुक्त ढंग से प्रदर्शित करने की आवश्यकता होती है।
3373. उदाहरण के लिए विभिन्न देशों/राज्यों के लिए तापमान और विभिन्न समयावधी के बीच जनसंख्या वृद्धि से संबंध्ति आंकड़े रेखा ग्राफ द्वारा सबसे अच्छे रूप में प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3374. इसी तरह दंड आरेख, वर्षा और उपयोगी वस्तुओं के उत्पादन को दर्शाने के लिए सर्वाध्कि उपयुक्त होते हैं।
3375. जनसंख्या वितरण, मानव और पशुध्न दोनों अथवा फसल उत्पादक क्षेत्रों का वितरण बिदु मानचित्र द्वारा और जनसंख्या घनत्व वर्णमात्री मानचित्र द्वारा अनुकूल ढंग से प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3376. मापनी का उपयोग आरेख तथा मानचित्रों पर आंकड़ों की माप को प्रदर्शित करने के लिए किया जाता है।
3377. इसलिए, दिए गए आंकड़ों के समूह के लिए उपयुक्त मापनी का चुनाव सावधानी से और संपूर्ण आंकड़े जिनको प्रदर्शित करना है, उसे ध्यान में रखकर किया जाना चाहिए।
3378. मापनी न तो बहुत बड़ी होनी चाहिए और न ही बहुत छोटी होनी चाहिए।
3379. हम जानते हैं कि अभिकल्पना एक महत्वपूर्ण मानचित्र कला संबंधी कार्य है।
3380. 11वीं कक्षा की पाठ्यपुस्तक, भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य, भाग-1, (एन. सी. ई. आर. टी. 2006) के प्रथम अध्याय मानचित्र बनाने के लिए आवश्यक तत्त्व’ में देखें ।
3381. मानचित्र कला संबधीं निम्नलिखित अभिकल्पना घटक महत्वपूर्ण हैं।
3382. इसलिए ये अंकित आरेख/मानचित्र पर सावधनीपूर्वक प्रदर्शित किए जाने चाहिए।
3383. तैयार आरेख/मानचित्र का शीर्षक, क्षेत्र का नाम, प्रयुक्त आंकड़ों का संदर्भ वर्ष और आरेख के शीर्षक को दर्शाता है।
3384. ये घटक विभिन्न आकार और मोटाई के अक्षरों और संख्याओं द्वारा प्रदर्शित किए जाते हैं।
3385. इसके अतिरिक्त उनका स्थान निर्धरण भी महत्त्व रखता है।
3386. साधरणतया शीर्षक, उपशीर्षक और संदर्भित वर्ष मानचित्र/आरेख में सबसे ऊपर व बीच में दर्शाया जाता है।
3387. निर्देशिका अथवा सूचिका किसी भी मानचित्र/आरेख का एक महत्वपूर्ण घटक है।
3388. यह मानचित्र और चित्र में उपयोग किए गए रंगों, छाया, प्रतीकों और चिह्नों की व्याख्या करता है।
3389. इसे सावधनीपूर्वक बनाना चाहिए और मानचित्र और आरेख की विषयवस्तु के अनुरूप होना चाहिए।
3390. इसके अतिरिक्त इसका सही स्थिति निर्धरण भी आवश्यक है।
3391. सामान्यतया एक निर्देशिका या तो मानचित्र पत्रक पर नीचे बाईं ओर या नीचे दाईं ओर दर्शाई जाती हैं।
3392. पृथ्वी की ध्रातल के भाग का प्रदर्शन होने के कारण मानचित्र पर मुख्य दिशाओं के निर्धरण की भी आवश्यकता होती है।
3393. इसलिए दिशा प्रतीक अर्थात् अंतिम मानचित्र पर उत्तर दिशा के प्रतीक को निर्दिष्ट स्थान में अंकित करना चाहिए।
3394. आंकड़े मापने योग्य विशेषताओं जैसे लंबाई, चैड़ाई तथा मात्र से युक्त होते हैं।
3395. आरेख और मानचित्र जो कि इन विशेषताओं से संबंध्ति आंकड़ों को प्रदर्शित करने के लिए खींचे जाते हैं, उन्हें निम्नलिखित तरीकों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
3396. Y अक्ष पर चुनी हुई मापनी के अनुसार वर्ष/माह वार दर्शाने के लिए आँकडे़ अंकित कीजिए और बिंदु द्वारा अंकित मूल्यों की स्थिति चिह्नों करें तथा इन बिंदुओं को हाथ से रेखा खींचकर मिलाएँ।
3397. बहुरेखाचित्र एक रेखा ग्राफ है जिसमें दो या दो से अध्कि चरों की तत्काल तुलना के लिए, रेखाओं की बराबर संख्या द्वारा दर्शाए गए हैं जैसे विभिन्न फसलों चावल, गेहूँ दालों का वृद्धि दर अथवा विभिन्न राज्यों अथवा देशों की जन्म दर और मृत्यु दर, जीवन संभावना अथवा लिंग अनुपात।
3398. एक अलग रेखा प्रतिरूप जैसे सीधी रेखा (-), टूटी रेखा (---), बिंदु रेखा (...) अथवा बिंदु और टूटी रेखा का मिश्रण (- ,- ,- ,-) अथवा विभिन्न रंगों की एक रेखा का प्रयोग विभिन्न चरों के मानों को प्रदर्शित करने के लिए किया जा सकता है।
3399. एक साधरण दंड आरेख की रचना तत्काल तुलना के लिए की जाती है।
3400. चढ़ते और उतरते हुए क्रम में दिए गए आंकड़ा समूह को व्यवस्थित करना और चरों के अनुसार रचना करना उपयुक्त है।
3401. यद्यपि समय क्रम के आंकड़े समय अंतराल के अनुक्रम में प्रदर्शित किए जाते हैं।
3402. रेखा एवं दंड आरेख पृथव्फ बनाए जा सकते है तथापि एक-दूसरे की निकट विशेषताओं जैसे - औसत मासिक तापमान और वर्षा से संबंध्ति आंकड़ों को चित्रित करने के लिए रेखा ग्राफ और दंड आरेख को मिला कर भी खींचा जा सकता है।
3403. ऐसा करने के लिए एक अकेला आरेख जिसमें मास X अक्ष पर प्रदर्शित किए जाते हैं जबकि तापमान और वर्षा Y अक्ष पर आरेख के दोनों तरफ दर्शाए जाते हैं।
3404. जब विभिन्न घटकों को तत्त्व/चर के एक समूह में वर्गीकृत किया जाता है अथवा एक घटक के विभिन्न चर साथ-साथ रखे जाते हैं, उनका प्रदर्शन एक यौगिक दंड आरेख द्वारा किया जाता है।
3405. इस विधि में, विभिन्न चरों को एक अकेले दंड में विभिन्न आयतों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है।
3406. आंकड़े को चढ़ते हुए या उतरते हुए क्रम में व्यवस्थित कीजिए।
3407. एक अकेला दंड दिए हुए वर्ष में कुल उत्पादित बिजली को चित्रित करेगा और ऊष्मीय, जलीय और नाभिकीय विद्युत को दंड की कुल लंबाई द्वारा विभाजित करके दर्शाया जाएगा जैसा कि चित्र 3.7 में दर्शाया गया है।
3408. वृत्त आरेख, आंकड़े के प्रस्तुतीकरण की दूसरी आलेखी विधि है।
3409. दिए गए आंकड़ों के लक्षणों के कुल मूल्य को एक वृत के अंदर दर्शाया जाता है।
3410. वृत्त के कोण को अनुकूल अंशों में विभाजित करके, तब आंकड़ों के उप-समूह को प्रदर्शित करते हैं।
3411. इसलिए इसे, विभाजित वृत्त आरेख कहते हैं।
3412. प्रत्येक चर के कोण को निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिकलित करते है।
3413. उदाहरण के लिए, एक वृत्त आरेख को भारत की ग्रामीण और नगरीय जनसंख्या के समानुपात सहित, भारत की कुल जनसंख्या को दिखाने के लिए खींचा जा सकता है।
3414. इस स्थिति में अनुवूफल त्रिज्या का वृत्त कुल जनसंख्या के प्रदर्शन के लिए खींचा जाता है और इसके ग्रामीण और नगरीय जनसंख्या के उपविभाग कोणों के अनुकूल अंशों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है।
3415. खींचे जाने वाले वृत्त के लिए एक उपयुक्त त्रिज्या को चुनते हैं।
3416. दिए हुए आंकड़ा समूह के लिए 3,4 अथवा 5 से.मी. त्रिज्या को चुना जा सकता है।
3417. वृत्त के बीच से चाप तक एक त्रिज्या की तरह रेखा खींचते हैं।
3418. वाहनों की प्रत्येक श्रेणी के लिए चढ़ते हुए क्रम में, दक्षिणावर्त, छोटे कोण से शुरू करके वृत्त के चाप से कोणों को नापते हैं।
3419. शीर्षक, उपशीर्षक और सूचिका द्वारा आरेख को पूर्ण करते हैं।
3420. प्रत्येक चर/श्रेणी के लिए सूचिका चिह्न चुने जा सकते हैं और विभिन्न रंगों द्वारा उभारे जा सकते हैं।
3421. वृत्त को न तो अत्यध्कि बड़ा होना चाहिए कि स्थान में फिट न हों सके और न ही बहुत छोटा होना चाहिए कि सुपाठ्य न हो।
3422. बड़े कोण से शुरुआत गलतियों के संचयन को बढ़ावा देगी जो कि छोटे कोण को दर्शाने में मुश्किल देती है।
3423. प्रवाह संचित्र आलेख और मानचित्र का मिश्रण है।
3424. इसे उत्पत्ति और उद्देश्य के स्थानों के बीच वस्तुओं अथवा लोगों के प्रवाह को दिखाने के लिए खींचा जाता है।
3425. इसे फ्गतिक मानचित्रय् भी कहते हैं।
3426. यातायात मानचित्र, जो यात्रियों, वाहनों आदि की संख्या को प्रदर्शित करता है, प्रवाह संचित्र का सबसे अच्छा उदाहरण है।
3427. ये संचित्र समानुपाती चैड़ाई की रेखाओं द्वारा बनाया जाता है।
3428. बहुत-सी सरकारी शाखाएँ विभिन्न मार्गों पर यातायात के विभिन्न साध्नों के घनत्व को दर्शाने के लिए प्रवाह संचित्र तैयार करती हैं।
3429. प्रवाह संचित्र सामान्यतः दो प्रकार के आंकड़ों को प्रदर्शित करने के लिए खींचते हैं, जो निम्न प्रकार है।
3430. वाहनों के गति की दिशानुसार वाहनों की संख्या और आवृत्ति।
3431. यात्रियों की संख्या अथवा परिवहन किए गए सामान की मात्र।
3432. स्टेशनों को जोड़ते हुए वांछित यातायात मार्गों को दर्शाने वाला एक मार्ग मानचित्र।
3433. वस्तुओं, सेवाओं , वाहनों की संख्याओं के उनके उत्पत्ति बिदु और गतियों की दिशा सहित प्रवाह से संबंध्ति आंकड़ों।
3434. एक मापनी का चुनाव जिसके द्वारा यात्रियों और वस्तुओं की मात्र अथवा वाहनों कीसंख्या से संबंध्ति आंकड़े को प्रस्तुत करना है।
3435. दी गई दिल्ली में चलने वाली रेलगाड़ियों की संख्या और उनसे जुड़े क्षेत्रों को प्रदर्शित करने के लिए एक प्रवाह संचित्र की रचना कीजिए।
3436. दिल्ली का एक रूप रेखा मानचित्र लीजिए जिसमें उससे जुड़े क्षेत्र जिसमें रेलवे लाइन और केंद्र स्टेशन दिखाए गए हों ।
3437. रेलगाड़ी की संख्या को दर्शाने के लिए एक मापनी का चुनाव करिए।
3438. अध्कितम संख्या 50 है और न्यूनतम 6 है।
3439. यदि हम से.मी. = 50 रेलगाड़ियाँ, की मापनी को चुनते हैं तो अध्कितम और न्यूनतम संख्याएँ 10 मि.मी. की पट्टी और 1.2 मि.मी. मोटी रेखा द्वारा मानचित्र पर प्रदर्शित की जाएगी।
3440. दिए हुए रेलमार्ग के बीच मार्ग की प्रत्येक पट्टी की मोटाई को अंकित करते हैं।
3441. विभिन्न विशेषताओं को प्रस्तुत करने वाले आंकड़ों में आंतरिक विभिन्नताओं के बीच तुलना दिखाने के लिए आलेख और आरेख उपयोगी प्रयोजन प्रदान करते हैं।
3442. फिर भी कई बार आलेखों और आरेखों का उपयोग एक प्रादेशिक संदर्भ को प्रस्तुत करने में असफल होते हैं।
3443. इसलिए मानचित्रों की विविध्ता/प्रादेशिक वितरणों के प्रतिरूपों अथवा स्थानों पर विविधताओं की विशेषताओं को समझने के लिए विविध् मानचित्रों को बनाया जाता है।
3444. ये मानचित्र वितरण मानचित्रों के नाम से भी जाने जाते हैं।
3445. विषयक मानचित्रों को मात्रत्मक और अमात्रत्मक मानचित्रों में वर्गीकृत किया जाता है।
3446. मात्रत्मक मानचित्रों को आंकड़ों में विविध्ता दर्शाने के लिए खींचा जाता है।
3447. उदाहरण के लिए, 200 से.मी. से अध्कि वर्षा, 100 से 200 से.मी., 50 से 100 से.मी. और 50 से.मी. से नीचे वर्षा के क्षेत्रों को दर्शाने वाले मानचित्र को मात्रत्मक मानचित्र की तरह संदर्भित किया जाता है।
3448. ये मानचित्र सांख्यिकीय मानचित्र भी कहलाते हैं।
3449. दूसरी तरफ अमात्रत्मक मानचित्र दी हुई सूचना के वितरण में अपरिमेय विशेषताओं को दर्शाते हैं जैसे उच्च और निम्न वर्षा प्राप्त करने वाले क्षेत्रों को दिखाने वाला मानचित्र।
3450. इन मानचित्रों को विश्लेषणात्मक मानचित्र भी कहते हैं।
3451. समय की कमी में इन विभिन्न प्रकार के थिमैटिक मानचित्रों की रचना के बारे में विचार करना संभव नहीं होगा।
3452. इसलिए हम निम्नलिखित प्रकार के विश्लेषणात्मक मानचित्रों की रचना विधि पर विचार करने तक ही सीमित रहेंगे।
3453. बिंदुकित मानचित्र तत्त्वों जैसे - जनसंख्या, जानवर, फसल के प्रकार आदि के वितरण को दर्शाने के लिए बनाए जाते हैं।
3454. चुनी हुई मापनी के अनुसार एक ही आकार के बिंदु वितरण के प्रतिरूपों को दर्शाने के लिए दी हुई प्रशासनिक इकाइयों पर अंकित किए जाते हैं।
3455. दिए हुए क्षेत्र का प्रशासनिक मानचित्र जिसमें राज्य/जिला/खंड की सीमाएँ दिखाई गई हैं।
3456. चुनी हुई प्रशासनिक इकाई के लिए चुने हुए विषय जैसे कुल जनसंख्या, पशु आदि पर सांख्यिकीय
3457. आंकड़े। एक बिंदु के मान को निश्चित करने के लिए मापनी का चुनाव।
3458. प्रदेश के भू-आकृतिक मानचित्र विशेषकर उच्चावच और जल अपवाह मानचित्र।
3459. विभिन्न प्रशासनिक इकाइयों की सीमाओं को सीमांकित करने वाली रेखाएँ अत्यध्कि घनी एवं मोटी न हों।
3460. प्रत्येक बिंदु का आकार सामान होना चाहिए।
3461. एक बिंदु के आकार और मान को चुनिए।
3462. दी हुई मापनी के प्रयोग से प्रत्येक राज्य में बिंदुओं की संख्या निश्चित कीजिए।
3463. उदाहरण के लिए, महाराष्ट्र में बिंदुओं की संख्या 9.67.52.247/100.000 = 967.52 इसे 968 में बदल सकते हैं क्योंकि इसका भिन्नात्मक 0.5 से ज्यादा है।
3464. प्रत्येक राज्य में बिंदुओं को दर्शाइए जैसा कि सभी राज्यों में संख्या निश्चित की गई है।
3465. पर्वतों, रेगिस्तान और बर्फ से ढके क्षेत्रों को पहचानने के लिए भारत के भू-आकृतिक/उच्चावच मानचित्र को देखिए और इन क्षेत्रों में कम संख्या में बिंदु अंकित कीजिए।
3466. वर्णमात्री मानचित्रों को, आंकड़े की विशेषताओं, जो कि प्रशासकीय इकाइयों से संबंध्ति हैं, को दर्शाने के लिए खींचा जाता है।
3467. ये मानचित्र जनसंख्या घनत्व, साक्षरता वृद्धि दर, लिंग अनुपात आदि को प्रदर्शित करने के लिए प्रयुक्त होते हैं।
3468. वर्णमात्री मानचित्र की रचना के लिए आवश्यकताएँ।
3469. विभिन्न प्रशासकीय इकाइयों को दर्शाने वाले क्षेत्रों का एक मानचित्र।
3470. प्रशासकीय इकाइयों के अनुसार अनुकूल सांख्यिकीय आंकड़ा।
3471. आंकड़ों को चढ़ते अथवा उतरते हुए क्रम में व्यवस्थित करना।
3472. अति उच्च, उच्च, मध्यम, निम्न और अति निम्न केंद्रीकरण को दर्शाने के लिए आंकड़े को 5 श्रेणियों में वर्गीकृत करना।
3473. श्रेणियों के बीच अंतराल को, निम्नलिखित सूत्र, परास/ 5 और परास = अध्कितम मान-न्यूनतम मान, द्वारा पहचाना जा सकता है।
3474. प्रतिरूपों, छायाओं और रंगों का उपयोग चुनी हुई श्रेणियों को चढ़ते और उतरते क्रम में दर्शाने के लिए किया जाता है।
3475. आंकड़े को चढ़ते क्रम में व्यवस्थित कीजिए जैसा कि ऊपर दिखाया गया है।
3476. आंकड़े के अंदर के परास को पहचानिए। इस उदाहरण में ,सबसे कम और सबसे अध्कि साक्षरता दर रिकार्ड किए गए राज्य क्रमशः बिहार (47%) और केरल (90%) हैं।
3477. इसलिए परास 91.0-47.0-44.0 होगा।
3478. अति निम्न से अति उच्च श्रेणियों को प्राप्त करने के लिए परास को 5 से भाग दें 44.0/5 = 8.80 हम इस मान को एक पूर्णांक जो कि 9.0 है, में बदल सकते हैं।
3479. श्रेणियों की संख्याओं को उनके प्रत्येक श्रेणी के परास सहित निश्चित कीजिए।
3480. 9.0 को सबसे निम्न मान 47.0 में जोड़ दीजिए।
3481. निम्न से उच्च तक प्रत्येक श्रेणी के लिए रंग/प्रतिरूप को निश्चित कीजिए।
3482. मानचित्र को तैयार करिए जैसा कि चित्र 3.14 में दर्शाया गया है।
3483. मानचित्र को मानचित्र योजना के लक्षणों सहित पूर्ण कीजिए।
3484. हम देख चुके हैं कि प्रशासकीय इकाई से संबंध्ति आंकड़े को वर्णमात्री मानचित्र के उपयोग से प्रदर्शित किया गया है।
3485. फिर भी बहुत से उदाहरणों में, आंकड़े की विविधताओं को, प्राकृतिक सीमाओं के आधार पर देखा जा सकता है।
3486. उदाहरण के लिए, ढाल की डिग्री में विविध्ता, तापमान, वर्षा प्राप्ति आदि आंकड़ों में निरंतरता की विशेषताओं से युक्त होते हैं।
3487. ये भौगोलिक सत्य मानचित्र पर समान मानों की रेखाओं को खींचकर प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3488. इस तरह के सभी मानचित्रों को सममान रेखा मानचित्र कहते हैं।
3489. आइसोप्लेथ शब्द, आइसो , जिसका अर्थ ‘बराबर’ ;मुनंसद्ध और ‘प्लेथ’ जिसका अर्थ रेखाएँ हैं, शब्दों से लिया गया है।
3490. इस प्रकार एक काल्पनिक रेखा, जो समान मान के स्थानों को जोड़ती है, सममान रेखा कहलाती है।
3491. प्रायः खींची गई सममान रेखाओं के अंतर्गत समताप रेखा (समान तापमान), समवायुदाब रेखा (समान वायुदाब), समवर्षा रेखा (समान वर्षा), सममेेघ रेखा (समान बादल), आइसोहेल (समान सूर्य प्रकाश), समोच्च रेखाएँ (समान ऊँचाई), सम गहराई रेखा (समान गहराई), समलवणता रेखा (समान लवणीयता) आदि आते हैं।
3492. विभिन्न स्थानों की स्थिति को दर्शाने वाला आधर रेखा मानचित्र ।
3493. निश्चित समय के अनुरूप तापमान, वायुदाब, वर्षा आदि का अनुकूल आंकड़ा।
3494. चित्र उपकरण विशेषकर फ्रेंच कर्व आदि।
3495. मानों के बराबर अंतराल को चुना जाता है।
3496. 5. 10 अथवा 20 के आदर्श अंतराल को चुना जाता है।
3497. सममान रेखाओं का मान रेखा के दूसरी तरफ अथवा रेखा को तोड़कर बीच में लिखना चाहिए।
3498. क्षेपक का उपयोग दो स्थानों की प्रेक्षित मानों के बीच मध्य मान को प्राप्त करने के लिए किया जाता है,
3499. जैसे - चेन्नई और हैदराबाद में मापा गया तापमान अथवा दो बिंदुओं की ऊँचाइयाँ।
3500. सामान्यतः, समान मानों के स्थानों को जोड़ने वाली सममान रेखाओं का चित्रण क्षेपक कहलाता है।
3501. क्षेपक के लिए निम्नलिखित चरणों का अनुसरण करते हैं:
3502. सबसे पहले, मानचित्र पर दिए गए न्यूनतम और अध्कितम मान को निश्चित करना।
3503. मान की परास की गणना करना जैसे कि, परास = अध्कितम मान - न्यूनतम मान
3504. श्रेणी के आधर पर, एक पूर्ण संख्या जैसे 5. 10 15 आदि में अंतराल निश्चित करना।
3505. सममान रेखा के चित्रण के बिल्कुल ठीक बिंदु को निम्नलिखित सूत्र द्वारा निश्चित किया जाता है
3506. थिमैटिक मानचित्र क्या हैं?
3507. आंकड़े के प्रस्तुतीकरण से आपका क्या तात्पर्य है?
3508. बहुदंड आरेख और यौगिक दंड आरेख में अंतर बताइए।
3509. एक बिंदुकित मानचित्र की रचना के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
3510. सममान रेखा मानचित्र क्या है?
3511. एक क्षेपक को किस प्रकार कार्यान्वित किया जाता है?
3512. एक वर्णमात्री मानचित्र को तैयार करने के लिए अनुसरण करने वाले महत्वपूर्ण चरणों की सचित्र व्याख्या कीजिए।
3513. आंकड़े को वृत्त आरेख की सहायता से प्रदर्शित करने के लिए महत्वपूर्ण चरणों की विवेचना कीजिए।
3514. प्रत्येक राज्य में चावल के क्षेत्र को दिखाने के लिए एक बहुदंड आरेख की रचना कीजिए।
3515. प्रत्येक राज्य में चावल के अंतर्गत क्षेत्र के प्रतिशत को दिखाने के लिए एक वृत्त आरेख की रचना कीजिए।
3516. प्रत्येक राज्य में चावल के उत्पादन को दिखाने के लिए एक बिंदुकित मानचित्र की रचना कीजिए।
3517. राज्यों में चावल उत्पादन के प्रतिशत को दिखाने के लिए एक वर्णमात्री मानचित्र की रचना कीजिए।
3518. कोलकाता के तापमान और वर्षा के निम्नलिखित आंकड़े को एक उपयुक्त आरेख द्वारा दर्शाइए।
3519. कक्षा 11 में आप विश्व के साथ-साथ भारत के भौतिक भूगोल का अध्ययन कर चुके हैं।
3520. वर्तमान कक्षा में आप भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य के अतिरिक्त मानव भूगोल के विभिन्न पक्षों का भी अध्ययन करेंगे।
3521. इन पक्षों का अध्ययन करते समय आपने अनुभव किया होगा कि उल्लेखित विषय भूमंडलीय अथवा राष्ट्रीय स्तर के हैं।
3522. अन्य शब्दों में दी गई सूचना विषय को बृहत स्तर पर समझने में सहायता करती हैं।
3523. आपने यह भी अनुभव किया होगा कि आप के आसपास की आर्कतियाँ, घटनाएँ और प्रक्रियाएँ बिल्कुल वैसी है़ैं जिनका अध्ययन आप बृहत स्तर पर कर चुके हैं।
3524. क्या आपने कभी सोचा है कि स्थानीय स्तर के कुछ पक्षों का अध्ययन आप किस प्रकार करेंगे?
3525. आप जानते हैं कि प्रदेश स्तरीय सूचनाओं का प्रयोग बृहत स्तर पर विभिन्न भौतिक एवं मानवीय प्राचलों के विशलेषण के लिए किया जाता है।
3526. इसी प्रकार प्राथमिक सर्वेक्षणौ के माध्यम से सूचना जनन हेतु सूचनाओं को स्थानीय स्तर पर एकत्रित करना होगा।
3527. प्राथमिक सर्वेक्षणों को क्षेत्रीय सर्वेक्षण भी कहा जाता है।
3528. ये भौगोलिक अन्वेषण के आवश्यक घटक होते है ।
3529. यह पृथ्वी को मानव के आवास के रूप में समझने के लिए आधारभूत कार्य विधि है जो पर्यवेक्षण, रेखाचित्रण, मापन और साक्षात्कार इत्यादि के द्वारा संपन्न होती है।
3530. इस अध्याय में हम क्षेत्रीय सर्वेक्षणों की कार्य विध्यिों की विवेचना करेंगे।
3531. अन्य अनेक विज्ञानों की भाँति भूगोल भी एक क्षेत्र-वर्णनी विज्ञान है।
3532. अतः यह हमेशा ”जरूरी होता है कि सुनियोजित क्षेत्रीय सर्वेक्षण भौगोलिक अन्वेषण को संपूरकता प्रदान करे ।
3533. ये सर्वेक्षण स्थानीय स्तर पर स्थानिक वितरण के प्रारूपो , उनके साहचर्य और संबधौ के बारे में हमारी समझ को बढ़ाते है ।
3534. इसके अतिरिक्त क्षेत्रीय सर्वेक्षणों द्वितीयक स्रोतो द्वारा अनुपलब्ध स्थानीय स्तर की सूचनाओं के एकत्रण में भी सहायक होते है ।
3535. इस प्रकार क्षेत्रीय सर्वेक्षणों का आयोजन वांछित सूचनाओं के एकत्रण के लिए किया जाता है ताकि अन्वेषण के अंतर्गत समस्या का पूर्व निर्धारित उद्देश्यों के अनुरूप गहन अध्ययन किया जा सके।
3536. ऐसे अध्ययन स्थितियों और प्रक्रियाओं को उनकी संपूणता और उनके घटना स्थल के परिप्रेक्ष्य में समझने में अन्वेषक को समर्थ बनाते है ।
3537. यह पर्यवेक्षण द्वारा संभव है जो सूचनाओं के एकत्रण और उनसे निष्कर्ष प्राप्त करने की एक उपयोगी विधि है।
3538. क्षेत्रीय सर्वेक्षण को सुपरिभाषित कार्य विधि द्वारा आरंभ किया जाता है यह कार्य कार्यात्मक दृष्टि से अंतर्संबंधित निम्नलिखित चरणों में पूरा होता है
3539. अध्ययन की जाने वाली समस्या को सुस्पष्ट रूप से परिभाषित किया जाना चाहिए।
3540. इस उद्देश्य की प्राप्ति समस्या की प्रर्कति को इंगित करते हुए कथनों से की जा सकती है।
3541. इसकी झलक सर्वेक्षण के विषय के शीर्षक और उप-शीर्षक में भी मिलनी चाहिए।
3542. सर्वेक्षण को और अधिक विशिष्टीर्कत करने के लिए उसके उद्देश्यों को सूची़बध्द किया जाता है।
3543. उद्देश्य सर्वेक्षण की रूपरेखा प्रदान करते हैं और इनके अनुरूप आंकड़ों को प्राप्त करने और उनका विश्लेषण करने हेतु उपयुक्त विधियों का चुनाव किया जाता है।
3544. उद्देश्यों को स्पष्ट परिभाषित किए जाने की भाँति संदर्भित भौगोलिक क्षेत्र अन्वेषण की समय सारणी एवं यदि आवश्यक हो तो संदर्भित अध्ययन के प्रसंगों के रूप में सर्वेक्षण के प्रयोजन को सीमांकित करने कीआवश्यकता होती है।
3545. अध्ययन के पूर्व परिभाषित उद्देश्यों तथा विश्लेषण, अनुमान एवं उनकी अनुर्पयोज्यता की सीमाओं के संदर्भ में इस प्रकार का बहुआयामी सीमांकन आवश्यक है।
3546. चयनित समस्या के विषय में सूचनाएँ प्राप्त करने के लिए आधारभूत रूप से क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जाता है जिसके लिए विभिन्न प्रकार की विधियों की आवश्यकता होती है।
3547. इनमें मानचित्रों एवं अन्य आंकड़ौ सहित द्वितीयक सूचनाएँ, क्षेत्रीय पर्यवेक्षण, लोगों के साक्षात्कार हेतु प्रश्नावलियों से आंकड़ा उत्पाद सम्मिलित की जाती है।
3548. ये आंकड़े समस्या के विषय में आधारभूत सूचना प्रदान करते हैं।
3549. इन्हें विभिन्न सरकारी अभिकरण, संगठनों एवं अन्य अभिकरणों द्वारा एकत्रित तथा प्रकाशित किया जाता है।
3550. सर्वेक्षण का प्रारूप तैयार करने हेतु भू-कर मानचित्र व स्थलावृत्तिक पत्रक सहित ये आंकड़े आधार प्रदान करते हैं।
3551. ग्राम पंचायतों या राजस्व अधिकारियों के पास उपलब्ध, सरकारी अभिलेख अथवा निर्वाचक सूचियों का उपयोग करके सर्वेक्षण क्षेत्र के परिवारों,लोगों, भू-संपत्तियों आदि की सूची बनाई जा सकती है।
3552. इसी प्रकार, भू-स्वरूप, जल प्रवाह, भूमि उपयोग, वनस्पति, बस्तियों, आवागमन व संचार मार्गों, सिंचाई सुविधाओं आदि जैसे भौतिक व सांसकर्तिक भू-दृश्यों से संबंधित आवश्यक लक्षणों को स्थलार्कतिक मानचित्रों से अनुरेखित किया जा सकता है।
3553. इसके साथ ही खेत की सीमाओं भू-राजस्व अधिकारियों के पास उपलब्ध भू-कर मानचित्रों से पहचान किया जा सकता है।
3554. प्रत्येक क्षेत्रीय सर्वेक्षण, चाहे वह ‘‘समग्रय् के लिए हो अथवा किन्हीं ‘‘प्रतिदर्श’’ इकाइयों के लिए हो, के लिए इन आधारभूत सूचनाओं एवं मानचित्रों की आवश्यकता होती है ताकि पर्यवेक्षण की इकाई का चयन किया जा सके ।
3555. अन्वेषक को क्षेत्र में अपनी स्थिति अनुस्थापित एवं निर्धारित करने में भी ये बृहत मापनी मानचित्र उपयोगी होते है ।
3556. इस प्रारंभिक अनुस्थापन के कारण अन्वेषक को मानचित्र में अतिरिक्त लक्षणों को सही प्रकार से सम्मिलित करने में मदद मिलती है।
3557. क्षेत्रीय सर्वेक्षण के प्रभावित अन्वेषक द्वारा सूचनाएँ प्राप्त करने की क्षमता भू-दृश्य के अवबोध पर निर्भर करती हैं।
3558. क्षेत्रीय सर्वेक्षण का मूल उद्देश्य पर्यवेक्षण ही है ताकि भौगोलिक घटनाओं और संबंधों को समझा जा सके ।
3559. पर्यवेक्षण की परिपूर्णता के लिए सूचनाएँ प्राप्त करने की कुछ तकनीके बहुत उपयोगी हैं, जैसे रूपरेखा चित्रण व फोटोग्राफी।
3560. पाठ्यपुस्तकों में वर्णित तथ्यों, स्थितियों तथा प्रक्रियाओं को ऐसे रूपरेखा चित्र तथा फोटोग्राफ आपके बोध में वृध्दि करते हैं।
3561. दृश्यावली के भू-दृश्य, लक्ष्यों व गतिविधियों की फोटोग्राफी द्वारा अभिग्रहीत किया जा सकता है।
3562. कभी-कभी उपयुक्त बृहत् मापनी मानचित्र उपलब्ध नहीं होने की स्थिति में टोही सर्वेक्षण द्वारा सर्वेक्षित क्षेत्र का रूपरेखा चित्र अथवा काल्पनिक मानचित्र बनाया जा सकता है।
3563. इस प्रकार के अभ्यास से अन्वेषक को अपने सर्वेक्षण क्षेत्र से परिचित होने में सहायता मिलती है क्यो कि प्रत्येक लक्ष्य का सावधानीपूर्वक पर्यवेक्षण किया जा सकता है।
3564. ताकि उन्हें रूपरेखा चित्र में अंकित किया जा सके।
3565. सुव्यवस्थित अभिलेख रखने के लिए क्षेत्र में किए गए पर्यवेक्षण के सभी बिदुओं को नोट कर लेना चाहिए।
3566. देखी, अनुभव की गई अथवा समझी गई सभी बातों को याद नहीं रखा जा सकता।
3567. पर्यवेक्षणों के सुस्पष्ट एवं असंदिग्ध् अभिलेखन के लिए लोगों या सर्वेक्षण पार्टी के सदस्यों की संक्षिप्त प्रतिक्रियाओं या अभिलेखित सूचनाओं के संदर्भ भी अपनी टिप्पणियों में सम्मिलित करना चाहिए।
3568. कुछ क्षेत्रीय सर्वेक्षणों में उसी स्थान पर लक्ष्यों अथवा घटनाओं के मापन की आवश्यकता होती है।
3569. यह तो उस स्थिति में और भी अधिक आवश्यक हो जाता है जब अन्वेषक परिशुध्द विशलेषण प्रस्तुत करना चाहता है।
3570. इस कार्य में उपयुक्त उपकरणों का उपयोग किया जाता है जो अन्वेषक को लक्ष्यों की विशेषताओं के परिशुध्द मापन में सहायक होते हैं।
3571. अतः सर्वेक्षण पार्टी को निर्धारित लक्ष्यों के मापन के लिए अपने साथ उपयुक्त उपकरण ले जाने चाहिए, जैसे फीता, मृदा के भार मापन के लिए तौलने की मशीन, अम्लीय या क्षारीयता के मापन के लिए मीटर का कागज पट्टी तापमान आदि।
3572. सामाजिक मुद्दों से जुड़े क्षेत्रीय सर्वेक्षणों सूचनाओं का एकत्रण व्यक्तिगत साक्षात्कारों द्वारा किया जाता है।
3573. अपने स्वयं के जीवन सहित प्रत्येक व्यक्ति के अपने परिवेश से संबंधित अनुभव व ज्ञान और कुछ भी न होकर महज सूचनाएँ हैं।
3574. यदि इन अनुभवों को कुशलतापूर्वक एकत्रित किया जाए तो ये सूचनाओं के महत्वपूर्ण स्रोत होते हैं।
3575. फिर भी, व्यक्तिगत साक्षात्कार के माध्यम से सूचनाओं को प्राप्त करने की प्रक्रिया विषयक अवबोध संबंधी योग्यता साक्षात्कार में सम्मिलित लोगों, अभिव्यक्ति के कौशल, सामाजिकता की अभिरुचि आदि से प्रभावित होती हैं।
3576. वधियाँ लोगों का साक्षात्कार अनेकों विधियों से किया जा सकता है जैसे पहले से तैयार की गई प्रश्नावलियों एवं अनुसूचियों अथवा सामाजिक व संसाधन मानचित्रण एवं वार्तालाप जैसी सहभागी मूल्यांकन विधियों, काल संबंधी मूल्यांकन विधियों आदि के द्वारा।
3577. आधारभूत सूचनाएँ साक्षात्कार का आयोजन करते समय अथवा आंकड़ों के एकत्रण के लिए आधारभूत सूचनाओं यथा उत्तरकर्ता की स्थिति, सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि आदि का भी अभिलेखन करना चाहिए।
3578. इन प्राचलों के आधार पर अन्वेषक अग्रिम परिकलन एवं विश्लेषण के लिए प्राप्त सूचनाओं को संकलित तथा वर्गीर्कत करता है।
3579. व्याप्ति क्षेत्रीय अध्ययन की अवधि में अन्वेषक को यह निर्णय करना होता है कि सर्वेक्षण संपूण जनसंख्या अथवा समग्र के लिए आयोजित किया जाना है या चयनित प्रतिदर्श पर आधारित किया जाना है।
3580. यदि अध्ययन के अंतर्गत सम्मिलित क्षेत्र का आकार बहुत बड़ा नहीं है, परंतु विविध घटकों से निर्मित है तो समग्र अथवा सभी घटकों का सर्वेक्षण किया जाना चाहिए।
3581. बृहत् आकार होने की स्थिति में जनसंख्या के घटकों का प्रतिनिध्त्वि करने वाले चयनित प्रतिदर्श तक अध्ययन को सीमित किया जा सकता है।
3582. अध्ययन की इकाइयाँ समग्र अथवा प्रतिदर्श सर्वेक्षण के निर्णय के साथ-साथ अध्ययन की इकाइयों को शुध्दता से परिभाषित करना होता है।
3583. इनमें परिवार, भूमि का आकार, व्यापारिक इकाइयों जैसी प्राथमिक इकाइयाँ सम्मिलित होती हैं।
3584. सावधानियाँ क्षेत्र में साक्षात्कार या सहभागी मूल्यांकन विधियाँ अति संवेदनशील होती हैं।
3585. इसे पूर्ण निष्ठा व सावधानीपूर्वक संपन्न करना चाहिए क्योंकि इस प्रक्रिया में ऐसे मानव समूहो से भी व्यवहार बनाना होता है जो हमेशा अन्वेषक के सांस्वृफतिक लोकाचार व पध्दतियों के सहभागी नहीं होते हैं।
3586. सामाजिक विज्ञान के विद्यार्थी होने के नाते आपको अध्ययन के प्रयोजन के प्रति सतर्क रहना चाहिए तथा किसी भी युक्ति को अध्ययन की सीमा से परे नहीं खींचना चाहिए।
3587. सही आकलन करने के लिए आपका वार्तालाप व व्यवहार ऐसा होना चाहिए ताकि ऐसा लगे कि आप उन्हीं में से एक है ।
3588. साक्षात्कार करते समय यह भी सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि वार्तालाप में कोई अन्य व्यक्ति अपनी उपस्थिति से अथवा बीच-बीच में बोलकर हस्तक्षेप न करे।
3589. अर्थपूर्ण विवेचन एवं विशलेषण द्वारा सर्वेक्षण के विभिन्न उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए क्षेत्रीय कार्य के दौरान एकत्रित विभिन्न सूचनाओं को सुव्यवस्थित करना चाहिए।
3590. टिप्पणियों, क्षेत्र के रूपरेखा चित्रों, फोटोग्राफों,चयनित अध्ययनों आदि को सबसे पहले अध्ययन उप प्रसंगों के अंतर्गत व्यवस्थित किया जाता है।
3591. ऐसे ही परश्नावलियों तथा अनुसूचियों पर आधारित सूचनाओं का सारणीयन मुख्य पत्रक अथवा विस्तृत पत्रक पर कियाजाना चाहिए।
3592. आप विस्तृत पत्रक की विशेषताओं व उपयोग के बारे में पहले ही जान चुके हैं।
3593. आप संकेतकों की रचना तथा वर्णात्मक आंकड़ों आदि का अवकलन भी कर सकते हैं।
3594. आप मानचित्रण तथा आरेखों व आलेख को बनाने की अनेक विधियाँ सीख चुके हैं एवं कंप्यूटर द्वारा उन्हें शुध्दता व सफाई से बनाना भी जान चुके हैं।
3595. घटनाओं की भिन्नताओं का दृश्य प्रभाव ज्ञात करने के लिए आरेख व आलेख अत्यंत प्रभावी उपकरण होते हैं।
3596. अतः इस प्रस्तुति सहायक सामग्री द्वारा वर्णन एवं विशलेषण की पुष्टि होनी चाहिए।
3597. क्षेत्रीय अध्ययन रिपोर्ट में संक्षेप में सभी काम में ली गई प्रक्रियाओं, विधियों, उपकरणों व तकनीकों के विस्तृत विवरण का समावेश होना चाहिए।
3598. रिपोर्ट के बड़े भाग के अंतर्गत संकलित सूचनाओं की व्याख्या विशलेषण का समावेश किया जाता है।
3599. यह उन आंकड़ों व पोषक तथ्यों के अवकलन पर आधारित होता है जो सूचियों, सारणियों, सांख्यिकीय अनुमानों, मानचित्रों व संदर्भों के रूप में किया जाता है।
3600. अंत में आपको अन्वेषण का सारांश देना चाहिए।
3601. उपरोक्त रूपरेखा के आधार पर आपको एक समस्या या विषय का चयन करके अन्वेषकों की टीम के रूप में अपने अध्यापक के निर्देशन में क्षेत्रीय सर्वेक्षण करना है।
3602. आप जानते हैं कि स्थानीय स्तरों पर स्वरूपों, प्रक्रियाओं एवं घटनाओं को समझने में क्षेत्रीय सर्वेक्षण का महत्वपूर्ण योगदान होता है।
3603. सामान्य प्रसंगों से संबंधित किसी भी विषय के अध्ययन के लिए क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जा सकता है।
3604. फिर भी, चयनित अध्ययन के लिए विषय का चयन उस क्षेत्र की प्रर्कति व विशेषताओं पर निर्भर करता है जहाँ क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जाना है।
3605. उदाहरण के लिए, कम वर्षा तथा र्कषिगत निम्न उत्पादकता वाले क्षेत्रों में सूखा अध्ययन का मुख्य विषय हो सकता है।
3606. दूसरी ओर असम, बिहार, पश्चिमी बंगाल आदि जैसे राज्यों में जहाँ वर्षा में बहुत अधिक वर्षा संबंधी परिस्थितियाँ होना तथा प्रायः बाढ़ आना आमतौर पर होता रहता है, बाढ़ों द्वारा होने वाली हानि के मूल्यांकन का सर्वेक्षण आवश्यक हो जाता है।
3607. ऐसे ही धुआँ उत्सर्जित करने वाली औद्योगिक इकाइयों के निकट वायु प्रदुष्ण का चयनित अध्ययन मुख्य विषय के रूप में उभरता है।
3608. पंजाब और पश्चिमी उत्तर प्रदेश, जो अनेक वर्षों से हरित क्रांति से लाभान्वित होते रहे हैं, में र्कषि भूमि उपयोग का बदलता स्वरूप अध्ययन के लिए एक महत्वपूर्ण विषय बन जाता है।
3609. इस अध्याय में हम सूखे व गरीबी पर विशेष चयनित अध्ययन के आयोजन पर चर्चा करे़गे ये आपके सम्मिलित पाठ्यक्रम प्रकरणों में से चुने गए हैं।
3610. विद्यार्थियों को कक्षा अध्यापक के परामर्श से क्षेत्रीय सर्वेक्षण के निमित्त ब्लू प्रिट तैयार करना चाहिए।
3611. इसमें सर्वेक्षण किए जाने वाले क्षेत्र का विस्तृत विवरण यदि उपलब्ध हो तो उस क्षेत्र का मानचित्र, सर्वेक्षण के उद्देश्यों का विशिष्ट अवबोध तथा सुरचित प्रश्नावली सम्मिलित की जानी चाहिए।
3612. अध्यापक को भी चाहिए कि वह विद्यार्थियों को आवश्यक निर्देश दें।
3613. प्रमुख निर्देश इस प्रकार है।
3614. आप जहाँ क्षेत्रीय सर्वेक्षण के लिए जा रहे हैं, उस क्षेत्र के लोगों के साथ शिष्ट व्यवहार करें।
3615. जिन लोगों से आप मिलें उनसे मित्रवत अभिवृत्ति स्थापित करें।
3616. बोधगम्य भाषा में प्रश्न पूछें।
3617. जिन लोगों से आप मिलने जा रहे हैं, उनसे ऐसे प्रश्न नहीं पूछें जिनसे उनकी भावनाओं को ठेस लगे या जिनसे वे उत्तेजित हो जाएँ।
3618. अच्छा तो यह होगा कि ऐसे प्रश्न प्रश्नावली में सम्मिलित ही नहीं करें।
3619. उस क्षेत्र के निवासियों से किसी प्रकार का वादा नहीं करें तथा अपने उद्देश्य के बारे में झूठ नहीं बोले
3620. गरीबी से आशय किसी भी दिए हुए समय पर आय, संपत्ति, उपभोग या पोषण के संदर्भ में लोगों की अवस्था से है।
3621. सामान्यतः इसका अवबोध एवं संप्रेषण गरीबी रेखा के संदर्भ में किया जाता है, जो एक ऐसी क्रांतिक
3622. सीमा की अवस्था है या आय, उपभोग, उत्पादक संसाधनों व सेवाओं के क्षेत्र में अभिगम्यता का ऐसा स्तर है जिससे नीचे के लोगों को गरीब वर्ग में रखा जाता है।
3623. गरीबी के पहलू का असमानता से निकट का संबध है जो कि इसका उत्पत्ति कारक भी है।
3624. इस प्रकार गरीबी न केवल एक निरपेक्ष बल्कि सापेक्षिक अवस्था भी है।
3625. फिर भी इसके कुछ निरपेक्ष पक्ष भी हैं तथा प्रादेशिक भिन्नताओं एवं सामाजिक विविधताओं के बावजूद ऐसे लोग हैं जिन्हें पर्याप्त स्तर के भोजन, वस्त्र तथा आवास की आवश्यकता है।
3626. गरीबी दीर्घकालिक अथवा अस्थायी लक्षण हो सकता है।
3627. दीर्घकालिक गरीबी को समझना अधिक कठिन है।
3628. इसे संरचनात्मक गरीबी भी कहते है ।
3629. गरीबी का एक महत्वपूर्ण पहलू यह भी है कि आर्थिक विकास की तीव्र दर के बावजूद गरीबी रेखा के नीचे जीवनयापन करने वाले लोगों की अधिकाधिक पहचान हुई है।
3630. गरीबी से ग्रसित परिवारों तथा गाँवों की झलक दर्शाते है ।
3631. इस प्रकार के सर्वेक्षण की आयोजना के प्रथम चरण में उद्देश्यों का सूचीकरण किया जाता है।
3632. गरीबी रेखा के मापन के लिए समुचित मानदंडों की पहचान करना।
3633. आय, संपत्ति, व्यय, पोषण, संसाधनों चित्र गरीबी ग्रस्त गाँव।
3634. तथा सेवाओं में अभिगम्यता के आधार पर लोगों के कल्याण के स्तर का मूल्यांकन।
3635. गाँव और वहाँ के निवासियों की ऐतिहासिक तथा संरचनात्मक स्थितियों के संदर्भ में गरीबी की अवस्था की व्याख्या करना।
3636. गरीबी के निहितार्थों का परीक्षण करना।
3637. सर्वेक्षण के क्षेत्रीय, कालिक तथा विषयक पहलुओं को स्पष्टतः समझना आवश्यक है।
3638. पूर्वोक्त उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए ग्रामीण अथवा नगरीय बस्तियों के कुछ चयनित भागों में क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जा सकता है।
3639. चयनित क्षेत्र का विस्तार हेक्टेयर या उससे अधिक तथा जिसमें लगभग निवासी अथवा परिवार होने चाहिए।
3640. यदि अध्ययन में सम्मिलित समस्या चिरकालिक गरीबी से जुडी हो तो अध्ययन औसत परिस्थितियों पर आधारित होना चाहिए जिनमें प्रत्युत्तर गाँव के साथ-साथ उसके निकटवर्ती क्षेत्र की वर्षा के सामान्य वर्ष के संदर्भ में होना चाहिए।
3641. अस्थाई विषयक रूप से अध्ययन में पारिवारिक अथवा व्यक्तिगत इकाई को आधार बनाना चाहिए।
3642. इसमें सामाजिक-जनसांख्यिकी विशेषताओं, स्थायी तथा उपभोग्य संपत्तियों, आय तथा व्यय, स्वास्थ्य-शिक्षा, यातायात व उर्जा सेवाओं में प्रवेश्यता, पद-स्थितियों के अपेक्षित मुद्दों के लक्ष्य को प्राप्त करने काफी सुविधाएँ,गरीबी के निर्धारक एवं निहितार्थों जैसे पहलुओं को सम्मिलित करना चाहिए।
3643. क्षेत्रीय अध्ययन के लिए जाने से पहले आपको गरीबी तथा क्षेत्र से जुड़े सामान्य तथा चयनित गाँवों से जुड़े साहित्य का अध्ययन कर लेना चाहिए।
3644. आर्थिक विकास, सामाजिक परिवर्तन तथा आर्थिक सर्वेक्षणों से संबंधित प्रकाशित लेखों के माध्यम से गरीबी से जुड़े अनेक पहलुओं, यथा अर्थ, मापन, मानदंडों, कारणों आदि की संकल्पनाओं को समझा जा सकता है।
3645. जिला जनगणना रिपोर्ट या ग्राम स्तरीय प्राथमिक सांख्यिकी सारांश, ग्राम राजस्व अधिकारी या पटवारी, लेखापाल, कर्मचारी से कर्षि, पशुपालन आदि के आधारभूत आंकड़े प्राप्त किए जा सकते हैं।
3646. ग्राम पंचायत कार्यालय से परिवारों तथा अन्य ग्राम स्तरीय सूचनाएँ प्राप्त की जा सकती हैं।
3647. ऐसे ही अन्य प्रासंगिक आंकड़े स्थानीय स्तर पर तहसील अथवा ब्लॉक मुख्यालयों पर संबंधित विभागों से भी उपलब्ध् हो जाते हैं।
3648. ग्रामीण संसाधनों एवं अर्थव्यवस्था का प्रारूप तैयार करने के लिए इन सभी सूचनाओं की आवश्यकता होती है।
3649. यदि सर्वेक्षण संपूर्ण जनसंख्या पर आधारित नहीं हों तो प्रतिदर्श प्रारूप के शोध डिजइन को विकसित करने में भी इनकी आवश्यकता होती है।
3650. गाँव एवं उसके निकटवर्ती क्षेत्र की स्थलाकर्त्ति, अपवाह, जलाशय, बसाव आवागमन व संचार के साधन व अन्य स्थलाकर्त्ति स्वरूपों जैसे विस्तृत विवरण प्रदर्शक भिन्न मापक वालेस्थलाकर्त्ति पत्रकों से अनुरेखित किया जाता है।
3651. ऐसे ही प्रदर्शक भिन्न मापक वाले गाँव केभू-मानचित्रों तथा राजस्व अभिलेखों को राजस्व अधिकारियों से प्राप्त किए जा सकते हैं।
3652. ये मानचित्र क्षेत्रीयपरिप्रेक्ष्य में भू-स्वामित्व के असमान वितरण की झलक देते हैं।
3653. क्षेत्रीय सर्वेक्षण के आधारभूत उपकरण के रूप में, गरीबी के दृश्य विधान का मानस दर्शन गहन पर्यवेक्षण के द्वारा किया जा सकता है।
3654. गरीबी से ग्रस्त लोगों द्वरा उपभोग की जाने वाली भोज्य सामग्री की मात्रा व गुणवत्ता ईंधन व पेय जल के स्रोत वस्त्रों व आवासों की स्थितिऋ कुपोष भूख, बीमारी आदि जैसी मानवीय वेदनाएँ गरीबी के कारण स्थितिक, सामाजिक व राजनैतिक वंचन तथा अन्य प्रासंगिक लक्षणों से जुड़ी हुई सामान्य गतिविध्यिों को समझा जा सकता है।
3655. विभिन्न विचारधाराओं के प्रमाणीकरण व निष्कर्ष निकालने के लिए फोटोग्राफी, रूपरेखा चित्रण, दृश्य-श्रव्य आलेख या साधारण आलेख आदि जैसी विधियों की सहायता से किए गए पर्यवेक्षण गैर सांख्यिकीय सूचनाओं के मूल्यवान स्रोत होते हैं।
3656. कुछ परिस्थितियों में वास्तविक मापन की प्रक्रिया अपनानी होती है।
3657. आंकड़े उपलब्ध नहीं होने की स्थिति में इसकी आवश्यकता होती है।
3658. प्रतिदिन उपभोग की जाने वाली भोज्य सामग्री की मात्रा, लंबाई व भार के परिप्रेक्ष्य में स्वास्थ्य की स्थिति, पेय जल की मात्रा, विविध भोज्य सामग्री में पोषणीय मात्रा, रहने के लिए उपलब्ध स्थान संबंधी जानकारी आदि के बारे में यह आवश्यक होता है।
3659. कुछ मुद्दों का शुध्द सांख्यिकीकरण मापन के साधारण साधनों द्वारा उपयोगी होता है।
3660. क्या आपने कभी उस सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण कारक के बारे में सोचा है जो धरातल पर वृक्षों, घास, फसलों तथा जीवन के अनेक रूपों का पोषण करता है? 
3661. क्या कोई मिट्टी के बिना घास का एक तिनका भी उगा सकता है?
3662. यद्यपि जलीय प्रकृति के पौधे और प्राणी जल में जीवित रहते हैं
3663. परंतु क्या वे जल के द्वारा मिट्टी से पोषक तत्त्व ग्रहण नहीं करते?
3664. आप अनुभव कर सकते हैं कि मृदा भू-पर्पटी की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है।
3665. यह एक मूल्यवान संसाधन है। 
3666. हमारा अधिकतर भोजन और वस्त्र, मिट्टी में उगने वाली भूमि-आधारित फसलों से प्राप्त होता है।
3667. दैनिक आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए हम जिस मिट्टी पर निर्भर करते हैं उसका विकास हजारों वर्षों में होता है।
3668. अपक्षय और क्रमण के विभिन्न कारक जनक सामग्री पर कार्य करके मृदा की एक पतली परत का निर्माण करते हैं।
3669. मृदा शैल, मलवा और जैव सामग्री का सम्मिश्रण होती है जो पृथ्वी की सतह पर विकसित होते हैं। 
3670. मृदा-निर्माण को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं।
3671. उच्चावच ए जनक सामग्री, जलवायु, वनस्पति तथा अन्य जीव रूप और समय।
3672. इनके अतिरिक्त मानवीय क्रियाएँ भी पर्याप्त सीमा तक इसे प्रभावित करती हैं।
3673. मृदा के घटक खनिज कण, ह्यूमस, जल तथा वायु होते हैं।
3674. इनमें से प्रत्येक की वास्तविक मात्रा मृदा के प्रकार पर निर्भर करती है।
3675. कुछ मृदाओं में, इनमें से एक या अधिक घटक कम मात्रा में होता है, जबकि अन्य कुछ मृदाओं में, इन इन घटकों का संयोजन भिन्न प्रकार का पाया जाता है।
3676. क्या आपने वन महोत्सव मनाते समय अपने स्कूल के मैदान में वृक्ष लगाने के लिए कभी गढ्ढा खोदा है?
3677. क्या इस गढ्ढा में मिट्टी की परतें समरूप थीं अथवा इस में शीर्ष से तली तक मृदा के रंग अलग-अलग थे?
3678. यदि हम भूमि पर एक गढ्ढा खोदें और मृदा को देखें तो वहाँ हमें मृदा की तीन परतें दिखाई देती हैं, जिन्हें संस्तर कहा जाता है। 
3679. ‘क’ संस्तर सबसे ऊपरी खंड होता है।
3680. जहाँ पौधों की वृद्धि के लिए अनिवार्य जैव पदार्थों का खनिज पदार्थ, पोषक तत्त्वों तथा जल से संयोग होता है।
3681. ‘ख’ संस्तर ‘क’ संस्तर तथा ‘ग’ संस्तर के बीच संक्रमण खंड होता है जिसे नीचे व ऊपर दोनों से पदार्थ प्राप्त होते हैं। 
3682. इसमें कुछ जैव पदार्थ होते हैं।
3683. तथापि खनिज पदार्थ का अपक्षय स्पष्ट नजर आता है। 
3684. ‘ग’ संस्तर की रचना ढीली जनक सामग्री से होता है। 
3685. यह परत मृदा निर्माण की परक्रिया में प्रथम अवस्था होती है 
3686. इन तीन संस्तरों के नीचे एक चट्टान होती है जिसे जनक चट्टान अथवा आधारी चट्टान कहा जाता है।
3687. मृदा, जिसका एक जटिल तथा भिन्न अस्तित्त्व है, सदैव मृदा वैज्ञानिकों को आकर्षित करती रही है। 
3688. इसके महत्त्व को समझने के लिए आवश्यक है कि मृदा का वैज्ञानिक अध्ययन किया जाए। 
3689. मृदा का वर्गीकरण इसी लक्ष्य को प्राप्त करने का एक प्रयास है।
3690. भारत में भिन्न-भिन्न प्रकार के उच्चावच, भूआकृति, जलवायु परिमंडल तथा वनस्पतियाँ पाई जातीं हैं।
3691. इंंहोंने भारत में अनेक प्रकार की मिट्टीयों के विकास में योगदान दिया है।
3692. प्राचीन काल में मृदा को दो मुख्य वर्गों में बाँटा जाता था- उर्वर, जो उपजाऊ थी और ऊसर, जो अनुर्वर थी।
3693. 16वीं शताब्दी में मृदा का वर्गीकरण उनकी सहज विशेषताओं तथा बाह्य लक्षणों, जैसे- गठन, रंग, भूमि का ढाल और मिट्टी में नमी की मात्रा के आधार पर किया गया था।
3694. गठन के आधार पर मृदाओं के मुख्य प्रकार थे- बर्लुइ, मृण्मय, पांशु तथा दुमट इत्यादि।
3695. रंग के आधार पर वे लाल, पीली, काली इत्यादि थीं।
3696. स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद अनेक संस्थानों द्वारा मृदा के वैज्ञानिक सर्वेक्षण किए गए
3697. सन् 1956 में स्थापित भारत के मृदा सर्वेक्षण विभाग ने दामोदर घाटी जैसे कुछ चुने हुए क्षेत्रों में मृदाओं के व्यापक अध्यापन किए। 
3698. भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् (आई.सी.ए.आर) के तत्त्वाधान में राष्ट्रीय मृदा सर्वेक्षण ब्यूरो तथा भूमि-उपयोग आयोजन एवं संस्थान ने भारत की मृदाओं पर बहुत-से अध्ययन किए।
3699. मृदा के अध्ययन तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इसे तुलनात्मक बनाने के प्रयासों के अंतर्गत (आई.सी.ए.आर.) ने भारतीय मृदाओं को उनकी प्रकृति और उन के गुणों के आधार पर वर्गीकृत किया है। 
3700. यह वर्गीकरण संयुक्त राज्य अमेरिका के कृषि विभाग (यू.एस.डी.ए.) मृदा वर्गीकरण पद्धति पर आधारित है । 
3701. जलोढ़ मृदाएँ उत्तरी मैदान और नदी घाटियों के विस्तृत भागों में पाई जाती हैं। 
3702. ये मृदाएँ देश के कुल क्षेत्रफल के लगभग 40 प्रतिशत भाग को ढके हुए हैं।
3703. ये निक्षेपण मृदाएँ हैं जिन्हें नदियों और सरिताओं ने वाहित तथा निक्षेपित किया है।
3704. राजस्थान के एक संकीर्ण गलियारे से होती हुई ये मृदाएँ गुजरात के मैदान में फैली मिलती हैं।
3705. प्रायद्वीपीय प्रदेश में ये पूर्वी तट की नदियो के डेल्टाओं और नदियों की घाटियों में पाई जाती हैं।
3706. जलोढ़ मृदाएँ गठन में बलुई दुमट से चिकनी मिट्टी की प्रकृति की पाई जाती हैं।
3707. सामान्यतः इनमें पोटाश की मात्रा अधिक और फॉस्फोरस की मात्रा कम पाई जाती है।
3708. गंगा के ऊपरी और मध्यवर्ती मैदान में ‘खादर’ और ‘बाँगर’ नाम की दो भिन्न मृदाएँ विकसित हुई हैं।
3709. बांगर पुराना जलोढ़क होता है जिसका जमाव बाढ़कृत मैदानों से दूर होता है।
3710. खादर और बांगर मृदाओं में कैल्सियमी संग्रथन अर्थात् कंकड़ पाए जाते हैं।
3711. निम्न तथा मध्य गंगा के मैदान और ब्रह्मपुत्र घाटी में ये मृदाएँ अधिक दुमटी और मृण्मय हैं।
3712. पश्चिम से पूर्व की ओर इनमें बालू की मात्रा घटती जाती है।
3713. जलोढ़ मृदाओं का रंग हल्के धूसर से राख धूसर जैसा होता है। 
3714. इसका रंग निक्षेपण की गहराई, जलोढ़ के गठन और निर्माण में लगने वाली समयावधि पर निर्भर करता है।
3715. जलोढ़ मृदाओं पर गहन कृषि की जाती है।
3716. काली मृदाएँ दक्कन के पठार के अधिकतर भाग पर पाई जाती हैं।
3717. इसमें महाराष्ट्र के कुछ भाग, गुजरात, आंध्र प्रदेश तथा तमिलनाडु के कुछ भाग शामिल हैं।
3718. गोदावरी और कृष्णा नदियों के ऊपरी भागों और दक्कन के पठार के उत्तरी-पश्चिमी भाग में गहरी काली मृदा पाई जाती है।
3719. इन मृदाओं को ‘रेगर’ तथा ‘कपास वाली काली मिट्टी भी कहा जाता है।
3720. आमतौर पर काली मृदाएँ मृण्मय, गहरी और अपारगम्य होती हैं। 
3721. ये मृदाएँ गीले होने पर फूल जाती हैं और चिपचिपी हो जाती हं ।
3722. सूखने पर ये सिकुड़ जाती हैं।
3723. इस प्रकार शुष्क ऋतु में इन मृदाओं में चैड़ी दरारें पड़ जाती हैं।
3724. नमी के धीमे अवशोषण और नमी के क्षय की इस विशेषता के कारण काली मृदा में एक लम्बी अवधि तक नमी बनी रहती है।
3725. इसके कारण फसलों को, विशेष रूप से वर्षाधीन फसलों को, शुष्क ऋतु में भी नमी मिलती रहती है और वे फलती फूलती रहती हैं।
3726. रासायनिक दृष्टि से काली मृदाओं में चून, लौह, मैग्नीशिया तथा ऐलुमिना के तत्त्व काफी मात्रा में पाए जाते हैं। 
3727. इनमें पोटाश की मात्रा भी पाई जाती है। 
3728. लेकिन इनमें फॉस्फोरस, नाइट्रोजन और जैव पदार्थों की कमी होती है।
3729. इस मृदा का रंग गाढे़ काले और स्लेटी रंग के बीच की विभिन्न आभाओं का होता है।
3730. लाल मृदा का विकास दक्कन के पठार के पूर्वी तथा दक्षिणी भाग में कम वर्षा वाले उन क्षेत्रों में हुआ है, जहांँ रवेदार आग्नेय चट्टान पाई जाती हैं। 
3731. पश्चिमी घाट के गिरिपद क्षेत्रा की एक लंबी पट्टी में लाल दुमटी मृदा पाई जाती है। 
3732. पीली और लाल मृदाएँ ओडिशा तथा छत्तीसगढ़ के कुछ भागों और मध्य गंगा के मैदान के दक्षिणी भागों में पाई जाती है।
3733. इस मृदा का लाल रंग रवेदार तथा कायांतरित चट्टानों में लोहे के व्यापक विसरण के कारण होता है। 
3734. जलयोजित होने के कारण यह पीली दिखाई पड़ती है। 
3735. महीने कणों वाली लाल और पीली मृदाएँ सामान्यत उर्वर होती है।
3736. इसके विपरीत मोटे कणों वाली उच्च भूमियों की मृदाएँ अनुर्वर होती हैं।
3737. इनमें सामान्यत नाइट्रोजन, फॉस्पफोरस और ह्यूमस की कमी होती है।
3738. लैटेराइट एक लैटिन शब्द ‘लेटर’ से बना है, जिसका शाब्दिक अर्थ ईंट होता है।
3739. लैटेराइट मृदाएँ उच्च तापमान और भारी वर्षा के क्षेत्रों में विकसित होती है।
3740. वर्षा के साथ चूना और सिलिका तो निक्षालित हो जाते है तथा लोहे के ऑक्साइड और अल्यूमीनियम के यौगिक से भरपूर मृदाएँ शेष रह जाती है। 
3741. उच्च तापमानों में आसानी से पनपने वाले जीवाणु ह्यूमस की मात्रा को तेजी से नष्ट कर देते हैं। 
3742. इन मृदाओं में जैव पदार्थ, नाइट्रोजन, फॉस्फेट और कैल्सियम की कमी होती है।
3743.  परिणामस्वरूप लैटेराइट मृदाएँ कृषि के लिए पर्याप्त उपजाऊ नहीं हैं।
3744. फसलों के लिए उपजाऊ बनाने के लिए इन मृदाओं में खाद और उर्वरकों की भारी मात्रा डालनी पड़ती है।
3745. तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश और केरल में काजू जैसे वृक्षों वाली फसलों की खेती के लिए लाल लैटेराइट मृदाएँ अधिक उपयुक्त है ।
3746. मकान बनाने के लिए लैटेराइट मृदाओं का प्रयोग ईंटें बनाने में किया जाता है। 
3747. इन मृदाओं का विकास मुख्य रूप से प्रायद्वीपीय पठार के ऊँचे क्षेत्रों में हुआ है।
3748. लैटराइट मृदाएँ सामान्यतः कर्नाटक, केरल, तमिलनाडु, मध्य प्रदेश तथा ओडिशा और असम के पहाड़ी क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
3749. शुष्क मृदाओं का रंग लाल से लेकर किशमिशी तक होता है।
3750. ये सामान्यतः संरचना से बलुई और प्रकृति से लवणीय होती हैं। 
3751. कुछ क्षेत्रों की मृदाओं में नमक की मात्रा इतनी अधिक होती है कि इनके पानी को वाष्पीकृत करके नमक प्राप्त किया जाता है।
3752. शुष्क जलवाय, उच्च तापमान और तीव्रगति से वाष्पीकरण के कारण इन मृदाओं में नमी और ह्यूमस कम होते हैं।
3753. इनमें नाइट्रोजन अपर्याप्त और फॉस्फेट सामान्य मात्रा में होती है।
3754. नीचे की ओर चूने की मात्रा के बढ़ते जाने के कारण निचले संस्तरों में कंकड़ो की परतें पाई जाती हं । 
3755. ये मृदाएँ विशिष्ट शुष्क स्थलाकृति वाले पश्चिमी राजस्थान में अभिलक्षणिक रूप से विकसित हुई हैं। 
3756. ऐसी मृदाओं को ऊसर मृदाएँ भी कहते हैं ।
3757. लवण मृदाओं में सोडियम, पौटेशियम और मैग्नीशियम का अनुपात अधिक होता है। 
3758. अतः ये अनुर्वर होती है और इनमें किसी भी प्रकार की वनस्पति नहीं उगती।
3759. मुख्य रूप से शुष्क जलवायु और खराब अपवाह के कारण इनमें लवणों की मात्रा बढ़ती जाती है।
3760. ये मृदाएँ शुष्क और अर्ध-शुष्क तथा जलाक्रांत क्षेत्रों और अनूपों में पाई जाती हैं ।
3761. इनकी संरचना बलुई से लेकर दुमटी तक होती है।
3762. लवण मृदाओं का अधिकतर प्रसार पश्चिमी गुजरात, पूर्वी तट के डेल्टाओं और पश्चिमी बंगाल के सुंदर वन क्षेत्रों में है।
3763. कच्छ के रन में दक्षिणी-पश्चिमी मानसून के साथ नमक के कण आते हैं, जो एक पपड़ी के रूप में ऊपरी सतह पर जमा हो जाते हैं। 
3764. डेल्टा प्रदेश में समुद्री जल के भर जाने से लवण मृदाओं के विकास को बढ़ावा मिलता है।
3765. अत्यधिक सिंचाई वाले गहन कृषि के क्षेत्रों में, विशेष रूप से हरित क्राँति वाले क्षेत्रों मे, उपजाऊ जलोढ़ मृदाएँ भी लवणीय होती जा रही हैं। 
3766. शुष्क जलवायु वाली दशाओं में अत्यधिक सिंचाई केशिका क्रिया को बढ़ावा देती है। 
3767. इसके परिणामस्वरूप नमक ऊपर की ओर बढ़ता है और मृदा की सबसे ऊपरी परत में नमक जमा हो जाता है।
3768. इस प्रकार के क्षेत्रों में, विशेष रूप में पंजाब और हरियाणा में मृदा की लवणता की समस्या से निबटने के लिए जिप्सम डालने की सलाह दी जाती है।
3769. ये मृदाएँ भारी वर्षा और उच्च आद्र्रता से युक्त उन क्षेत्रों में पाई जाती हैं जहाँ वनस्पति की वृद्धि अच्छी हो।
3770. इन क्षेत्रों में मृत जैव पदार्थ बड़ी मात्रा में इकट्टे हो जाते हैं, जो मृदा को ह्यूमस और पर्याप्त मात्रा में जैव तत्त्व प्रदान करते हैं। 
3771. इन मृदाओं में जैव पदार्थों की मात्रा 40 से 50 प्रतिशत तक होती है।
3772. ये मृदाएँ सामान्यतः गाढ़े और काले रंग की होती हैं। 
3773. अनेक स्थानों पर ये क्षारीय भी हैं।
3774. ये मृदाएँ अधिकतर बिहार के उत्तरी भाग, उत्तराचंल के दक्षिणी भाग, पश्चिम बंगाल के तटीय क्षेत्रों, उड़ीसा और तमिलनाडु में पाई जाती हैं।
3775. अपने नाम के अनुरूप ये मृदाएँ पर्याप्त वर्षा वाले वन क्षेत्रों में ही बनती हैं। 
3776. इस पर्यावरण में परिवर्तन के अनुसार मृदाओं का गठन और संरचना बदलती रहती हैं।
3777. घाटियों में ये दुमटी और पांशु होती हैं तथा ऊपरी ढालों पर ये मोटे कणों वाली होती हैं। 
3778. हिमालय के हिमाच्छादित क्षेत्रों में इन मृदाओं का अनाच्छादन होता रहता है और ये अम्लीय और कम ह्यूमस वाली होती हैं।
3779. निचली घाटियों में पाई जाने वाली मृदाएँ उर्वर होती हैं।
3780. ऊपर की गई चर्चा से स्पष्ट होता है कि मृदाएँ, उनका गठन, गुण व प्रकृति फसलों ए पौधों और वनस्पति के अंवुरण एवं वृद्धि के लिए अति महत्त्वपूर्ण है।
3781. मृदाएँ जीवित तंत्र होती हैं। 
3782. मृदाएँ उस तंत्र के अन्य घटकों पर गहरा प्रभाव डालती हैं, जिसका वे स्वयं एक अंग हैं।
3783. मोटे तौर पर मृदा अवकर्षण को मृदा की उर्वरता के ह्यस के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। 
3784. इसमें मृदा का पोषण स्तर गिर जाता है तथा अपरदन और दुरुपयोग के कारण मृदा की गहराई कम हो जाती है।
3785. भारत में मृदा संसाधनों के क्षय का मुख्य कारक मृदा अवकर्षण है।
3786. मृदा अवकर्षण की दर भूआकृति, पवनों की गति तथा वर्षा की मात्रा के अनुसार एक स्थान से दूसरे स्थान पर भिन्न होती है।
3787. मृदा के आवरण का विनाश, मृदा अपरदन कहलाता है।
3788. बहते जल और पवनों की अपरदनात्मक प्रक्रियाएँ तथा मृदा निर्माणकारी प्रक्रियाएँ साथ-साथ घटित हो रही होती है । 
3789. सामान्यतः इन दोनों प्रक्रियाओं में एक संतुलन बना रहता है। 
3790. धरातल से सूक्ष्म कण के हटने की दर वही होती है जो मिट्टी की परत में कणों के जुडने की होती है।
3791. कई बार प्राकृतिक अथवा मानवीय कारकों से यह संतुलन बिगड़ जाता है, जिससे मृदा के अपरदन की दर बढ़ जाती है। 
3792. मृदा अपरदन के लिए मानवीय गतिविधियाँ भी काफी हद तक उत्तरदायी हैं। 
3793. जनसंख्या बढ़ने के साथ भूमि की माँग भी बढ़ने लगती हैं।
3794. मानव बस्तियों, कृषि, पशुचारण तथा अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए वन तथा अन्य प्राकृतिक वनस्पति साफ कर दी जाती हैं।
3795. मृदा को हटाने और उसका परिवहन कर सकने के गुण के कारण पवन और जल मृदा अपरदन के दो शक्तिशाली कारक हैं।
3796. पवन द्वारा अपरदन शुष्क और अर्ध-शुष्क प्रदेशों में महत्त्वपूर्ण होता है। 
3797. भारी वर्षा और खड़ी ढालों वाले प्रदेशों में बहते जल द्वारा किया गया अपरदन महत्त्वपूर्ण होता है। 
3798. जल-अपरदन अपेक्षाकृत अधिक गंभीर है और यह भारत के विस्तृत क्षेत्रों में हो रहा है।
3799. जल-अपरदन दो रूपों में होता है- परत अपरदन और अवनालिका अपरदन।
3800. अवनालिका अपरदन सामान्यतः तीव्र ढालों पर होता है।
3801. जिस प्रदेश में अवनालिकाएँ अथवा बीहड़ अधिक संख्या में होते हैं, उसे उत्खात भूमि स्थलाकृति कहा जाता है।
3802. चंबल नदी की द्रोणी में बीहड़ बहुत विस्तृत है।
3803. इसके अतिरिक्त ये तमिलनाडु और पश्चिमी बंगाल में भी पाए जाते हैं।
3804. देश की लगभग 8,000 हैक्टेयर भूमि प्रतिवर्ष बीहड़ में परिवर्तित हो जाती है।
3805. किस तरह के क्षेत्रों में अवनालिका अपरदन संभव है?
3806. मृदा अपरदन भारतीय कृषि के लिए एक गंभीर समस्या बन गई है।
3807. इसके दुष्प्रभाव अन्य क्षेत्रों में भी दिखाई पड़ते हैं।
3808. नदी की घाटियों में अपरदित पदार्थों के जमा होने से उनकी जल प्रवाह क्षमता घट जाती है।
3809. इससे प्रायः बाढ़े आती हैं तथा कृषि-भूमि को क्षति पहुँचती है।
3810. वनोन्मूलन, मृदा अपरदन के प्रमुख कारणों में से एक है।
3811. पौधों की जड़े मृदा को बाँधे रखकर अपरदन को रोकती हैं।
3812. पत्तियाँ और टहनियाँ गिराकर वे मृदा में ह्यूमस की मात्रा में वृद्धि करते हैं।
3813. वास्तव में संपूर्ण भारत में वनों का विनाश हुआ है लेकिन मृदा अपरदन पर उनका प्रभाव देश के पहाड़ी भागों में अधिक पड़ा है।
3814. भारत के सिंचित क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि का काफी बड़ा भाग अति सिंचाई के प्रभाव से लवणीय होता जा रहा है।
3815. मृदा के निचले संस्तरों में जमा हुआ नमक धरातल के ऊपर आकर उर्वरता को नष्ट कर देता है।
3816. रासायनिक उर्वरक भी मृदा के लिए हानिकारक हैं।
3817. जब तक मृदा को पर्याप्त ह्यूमस नहीं मिलता, रसायन इसे कठोर बना देते हैं और दीर्घकाल में इसकी उर्वरता घट जाती है।
3818. यह समस्या नदी घाटी परियोजनाओं के उन सभी समादेशी क्षेत्रों में अधिक है, जो हरित-क्राँति के आरंभिक लाभ भोगी थे।
3819. अनुमानों के अनुसार भारत की कुल भूमि का लगभग आधा भाग किसी न किसी मात्रा में अवकर्षण से प्रभावित है।
3820. प्रति वर्ष भारत में अवकर्षण के कारक लाखों टन मृदा व उसके पोषक तत्त्वों का हृास करते हैं जिसका दुष्प्रभाव हमारी राष्ट्रीय उत्पादकता पर पड़ता है। 
3821.  इसलिए यह आवश्यक है कि मृदाओं के उद्धरण और संरक्षण के लिए तत्काल उपाय किए जाएँ।
3822. यदि मृदा अपरदन और मृदा क्षय मानव द्वारा किया जाता है, तो स्पष्टतः मानवों द्वारा इसे रोका भी जा सकता है।
3823. संतुलन बनाए रखने के प्रकृति के लिए अपने नियम है ।
3824. बिना संतुलन बिगाड़े भी प्रकृति मानवों को अपनी अर्थव्यवस्था का विकास करने के पर्याप्त अवसर प्रदान करती है।
3825. मृदा संरक्षण एक विधि है, जिसमें मिट्टी की उर्वरता बनाए रखी जाती है, मिट्टी के अपरदन और क्षय को रोका जाता है और मिट्टी की निम्नीकृत दशाओं को सुधारा जाता है।
3826. मृदा अपरदन मूल रूप से दोषपूर्ण पुर्तियो द्वारा बढ़ता है।
3827. किसी भी तर्कसंगत समाधान के अंतर्गत पहला काम ढालों की कृषि योग्य खुली भूमि पर खेती को रोकना है।
3828. 15 से 25 प्रतिशत ढाल प्रवणता वाली भूमि का उपयोग कृषि के लिए नहीं होना चाहिए।
3829. यदि ऐसी भूमि पर खेती करना जरूरी भी हो जाए तो इस पर सावधानी से सीढ़ीदार खेत बना लेने चाहिए।
3830. भारत के विभिन्न भागों में, अति चराई और स्थानांतरी कृषि ने भूमि के प्राकृतिक आवरण को दुष्प्रभावित किया है, जिससे विस्तृत क्षेत्र अपरदन की चपेट में आ गए हैं।
3831. ग्रामवासियों को इनवके दुष्परिणामों से अवगत करवा कर इन्हें अति चराई और स्थानांतरी कृषिद्ध नियमित और नियंत्रित करना चाहिए।
3832. समोच्च रेखा के अनुसार मेढ़बंदी, समोच्च रेखीय सीढ़ीदार खेत बनाना, नियमित वानिकी, नियंत्रित चराई, आवरण फसलें उगाना, मिश्रित खेती तथा शस्यावर्तन आदि उपचार के कुछ ऐसे तरीके हैं जिनका उपयोग मृदा अपरदन को कम करने के लिए प्रायः किया जाता है।
3833. भारत सरकार द्वारा स्थापित केंद्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड ने देश के विभिन्न भागों में मृदा संरक्षण के लिए अनेक योजनाएँ बनाई हैं। 
3834. ये योजनाएँ जलवायु की दशाओं, भूमि संरूपण तथा लोगों के सामाजिक व्यवहार पर आधारित हैं। 
3835. मृदा संरक्षण का सर्वोत्तम उपाय भूमि उपयोग की समन्वित योजनाएँ ही हो सकती हैं।
3836. भूमि का उनकी क्षमता के अनुसार ही वर्गीकरण होना चाहिए।
3837. भूमि उपयोग के मानचित्र बनाए जाने चाहिए और भूमि का सर्वथा सही उपयोग किया जाना चाहिए। 
3838. मृदा संरक्षण का निर्णायक दायित्व उन लोगों पर है, जो उसका उपयोग करते हैं और उससे लाभ उठाते हैं।
3839. इंदिरा गांधी नहर, जिसे पहले राजस्थान नहर के नाम से जाना जाता था, भारत में सबसे बड़े नहर तंत्रों में से एक है।
3840. 1948 में कैंवर सेन द्वारा संकल्पित यह नहर परियोजना 31 मार्च 1958 को प्रारंभ हुई।
3841. यह नहर पंजाब में हरिके बाँध से निकलती है और राजस्थान के धार मरुस्थल पाकिस्तान सीमा के समानांतर 40 कि.मी. की औसत दूरी पर बहती है।
3842. इस नहर तत्र को कुल नियोजित लंबाई 9060 कि मी. है और यह 19.63 लाख हेक्टेयर कृषि योग्य कमान क्षेत्र में सिंचाई को सुविधा प्रदान करेगी।
3843. कुल कमान क्षेत्र में से 70 प्रतिशत क्षेत्र प्रवाह नहर तंत्रों और शेष क्षेत्र लिफ्ट तंत्र द्वारा किया जाएगा।
3844. नहर का निर्माण कार्य दो चरणों में पूरा किया गया है। 
3845. चरण-1 का कमान क्षेत्र गंगानगर, हनुमानगढ़ और बीकानेर जिले के उत्तरी भाग में पड़ता है। 
3846. इस चरण के कमान क्षेत्र का भूतल थोड़ा ऊबड़-खाबड़ है और इसका कृषि योग्य कमान क्षेत्र 5.53 लाख हेक्टेयर है।
3847. चरण-II का कमान क्षेत्र बीकानेर, जैसलमेर, बाड़मेर, जोधपुर नागौर और चुरू जिलों में 14.10 लाख हेक्टेयर कृषियोग्य भूमि पर फैला हुआ है।
3848. इसमें स्थानांतरित बालू टिब्बों वाला मरुस्थल भी सम्मिलित है; जहाँ स्थानांतरी बाल टिब्बे पाए जाते हैं और ग्रीष्म ऋतु में तापमान 50° सेल्सियस तक पहुँच जाता है।
3849. चरण-1 के कमान क्षेत्र में सिंचाई की शुरुआत 1960 के दशक के आरंभ में हुई जबकि चरण-II कमान क्षेत्र में 1980 के दशक के मध्य में सिंचाई आरंभ हुई।
3850. नहर सिंचाई के प्रसार ने इस शुष्क क्षेत्र की पारिस्थितिकी अर्थव्यवस्था और समाज को रूपांततरित कर दिया है।
3851. इससे इस क्षेत्र को पर्यावरणीय परिस्थितियों पर सकारात्मक और नकारात्मक दोनों प्रकार के प्रभाव पड़े हैं।
3852. इससे वायु अपरदन और नहरी तंत्र में बालू निक्षेप की प्रक्रियाएँ भी धीमी पड़ गई है।
3853. परंतु सघन सिंचाई और जल के अत्यधि के प्रयोग से जल भराव और मृदा लवणता की दोहरी पर्यावरणीय समस्याएँ उत्पन्न हो गई।
3854. नहरी सिंचाई के प्रसार से इस प्रदेश की कृषि अर्थव्यवस्था प्रत्यक्ष रूप में रूपांतरित हो गई है।
3855.  इस क्षेत्र में सफलतापूर्वक फसल उगाने के लिए मृदा नमी सबसे महत्वपूर्ण सोमाकारी कारक रहा है।
3856. परंतु नहरों द्वारा सिंचित क्षेत्र के विस्तार से बाये गये क्षेत्र में विस्तार हुआ है और फ़सलों की सघनता में वृद्धि हुई है। 
3857. यहाँ की पारंपरिक फसलो, चना, बाजरा और ग्वार का स्थान गहूँ कपास, मूंगफली और चावल ने ले लिया है। 
3858. यह सघन सिंचाई का परिणाम है।
3859. नि:संदेह, सघन सिचाई से आरंभ में कृषि और पशुधन उत्पादकता में अत्यधिक वृद्धि हुई।
3860. जल भराव और मृदा लवणता की समस्याएँ उत्पन्न हुई और इस प्रकार लंबी अवधि के दौरान कृषि की सतत पोषणता पर ही प्रश्न उठ गए हैं।
3861. बहुत से विद्वानों ने इंदिरा गांधी नहर परियोजना की पारिस्थितिकोय पोषणता पर प्रश्न उठाए हैं।
3862. यह एक मान्य तथ्य है कि इस कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास का लक्ष्य प्राप्त करने के लिए मुख्य रूप से पारिस्थितिकीय सतत पोषणता पर बल देना होगा।
3863. इसलिए इस कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास को बढ़ावा देने वाले प्रस्तावित सात उपायों में से पाँच उपाय पारिस्थतिकीय संतुलन पुन:स्थापित करने पर बल देते हैं।
3864. पहली और सबसे महत्वपूर्ण आवश्यकता है जल प्रबंधन नीति का कठोरता से कार्यान्वयन करना।
3865. इस क्षेत्र के शस्य प्रतिरूप में सामान्यतः जल सघन फसलों को नहीं बोया जाना चाहिए।
3866. इसका पालन करते हुए किसानों का बागाती कृषि के अंतर्गत खट्टे फलों की खेती करनी चाहिए।
3867. इस प्रकार जलाक्रांत एवं लवण से प्रभावित भूमि का प्रभावित भूमि का पुनरूद्धार किया जाएगा।
3868. वनीकरण, वृक्षों का रक्षण मेखला का निर्माण और चरागाह विकास इस क्षेत्र, विशेषकर चरण-2 के भंगूर पर्यावरण में पारितंत्र विकास के लिए अति आवश्यक है।
3869. इस प्रदेश में सामाजिक सतत पोषणता का लक्ष्य तभी हासिल किया जा सकता है यदि निर्धन आर्थिक स्थिति वाले भूआवटियों को कृषि के लिए पर्याप्त मात्रा में वित्तीय और संस्थागत सहायता उपलब्ध करवाई जाए।
3870. मात्र कृषि और पशुपालन के विकास से इस क्षेत्रों में आर्थिक सतत पोषणीय विकास की अवधारणा को साकार नहीं किया जा सकता। 
3871. कृषि और इससे संबंधित क्रियाकलापों को अर्थव्यवस्था के अन्य सेक्टरों के साथ विकसित करना पड़ेगा।
3872. इनसे इस क्षेत्र में आर्थिक विविधीकरण होगा तथा मूल आबादी गाँवो कृषि सेवा केंद्रों और विपणन केंद्रों के बीच प्रकार्यात्मक संबंध स्थापित होगा।
3873. इतने लम्बे समय में अंतर्जात व बहिर्जात बलों से अनेक परिवर्तन हुए हैं।
3874. इन बलों की पृथ्वी की धरातलीय व अधस्तलीय आकृतियों की रूपरेखा निर्धारण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है।
3875. क्या आप जानते हैं कि करोड़ों वर्ष पहले 'इंडियन प्लेट' भूमध्य रेखा से दक्षिण में स्थित थी।
3876. यह आकार में काफी विशाल थी और 'आस्ट्रेलियन प्लेट' इसी का हिस्सा थी।
3877. करोड़ों वर्षों के दौरान, यह प्लेट काफी हिस्सों में टूट गई और आस्ट्रेलियन प्लेट दक्षिण-पूर्व तथा इंडियन प्लेट उत्तर दिशा में खिसकने लगी।
3878. क्या आप इंडियन प्लेट के खिसकने की विभिन्न अवस्थाओं को रेखांकित कर सकते हैं?
3879. इंडियन प्लेट का खिसकना अब भी जारी है और इसका भारतीय उपमहाद्वीप के भौतिक पर्यावरण पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव है।
3880. क्या आप इंडियन प्लेट के उत्तर में खिसकने के परिणामों का अनुमान लगा सकते हैं?
3881. भारतीय उपमहाद्वीप की वर्तमान भूवैज्ञानिक संरचना व इसके क्रियाशील भूआकृतिक प्रक्रम मुख्यत: अंतर्जनित व बहिर्जनिक बलों व प्लेट के क्षैतिज संचरण की अंत: क्रिया के परिणामस्वरुप अस्तित्व में आएँ हैं।
3882. प्रायद्वीप खंड की उत्तरी सीमा कटी-फटी है, जो कच्छ से आरंभ होकर अरावली पहाड़ियों के पश्चिम से गुजरती हुई दिल्ली तक और फिर यमुना व गंगा नदी के समानांतर राजमहल की पहाड़ियों व गंगा डेल्टा तक जाती है।
3883. इसके अतिरिक्त उत्तर-पूर्व में कर्बी ऐंगलॉग व मेघालय का पठार तथा पश्चिम में राजस्थान भी इसी खंड के विस्तार हैं।
3884. पश्चिम बंगाल में मालदा भ्रंश उत्तरी-पूर्वी भाग में स्थित मेघालय व कर्बी ऐंगलॉग पठार को छोटा नागपुर पठार से अलग करता है।
3885. राजस्थान में यह प्रायद्वीपीय खंड मरुस्थल व मरुस्थल सदृश्य स्थलाकृतियों से ढका हुआ है।
3886. अपवाद स्वरूप पश्चिमी तट समुद्र में डूबा होने और कुछ हिस्से विवर्तनिक क्रियाओं से परिवर्तित होने के उपरान्त भी इस भूखंड के वास्तविक आधार तल पर प्रभाव नहीं पड़ता है।
3887. इंडो-आस्ट्रेलियन प्लेट का हिस्सा होने के कारण यह उर्ध्वाधर हलचलों व खंड भ्रंश से प्रभावित है।
3888. नर्मदा, तापी और महानदी की रिफ्ट घाटियाँ और सतपुड़ा ब्लॉक पर्वत इसके उदाहरण हैं।
3889. यहाँ की नदी घाटियाँ उथली और उनकी प्रवणता कम होती है।
3890. क्या आप हिमालय से निकलने वाली और प्रायद्वीपीय नदियों की प्रवणता करके उनकी तुलना कर सकते हैं?
3891. पूर्व की ओर बहने वाली अधिकांश नदियाँ बंगाल की खाड़ी में गिरने से पहले डेल्टा निर्माण करती हैं।
3892. महानदी, गोदावरी और कृष्णा द्वारा निर्मित डेल्टा इसके उदाहरण हैं।
3893. कठोर एवं स्थिर प्रायद्वीपीय खंड के विपरीत हिमालय और अतिरिक्त प्रायद्वीपीय पर्वतमालाओं की भूवैज्ञानिक संरचना तरूण, दुर्बल और लचीली है।
3894. तेज बहाव वाली नदियों से अपरदित ये पर्वत अभी भी युवा अवस्था में हैं।
3895. गॉर्ज, V-आकार घाटियाँ, क्षिप्रिकाएँ व जल-प्रपात इत्यादि इसका प्रमाण हैं।
3896. भारत का तृतीय भूवैज्ञानिक खंड सिंधु, गंगा और बह्मपुत्र नदियों का मैदान है।
3897. मूलत: यह एक भू-अभिनति गर्त है जिसका निर्माण मुख्य रूप से हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रिया के तीसरे चरण में लगभग 6.4 करोड़ वर्ष पहले हुआ था।
3898. तब से इसे हिमालय और प्रायद्वीप से निकलने वाली नदियाँ अपने साथ लाए हुए अवसादों से पाट रही हैं।
3899. इन मैदानों में जलोढ़ की औसत गहराई 1000 से 2000 मीटर है।
3900. भारतीय उपमहाद्वीप में भूवैज्ञानिक और भूआकृतिक प्रक्रियाओं का यहाँ की भूआकृति एवं उच्चावच पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव पाया जाता है।
3901. किसी स्थान की भूआकृति, उसकी संरचना, प्रक्रिया और विकास की अवस्था का परिणाम है।
3902. इसके उत्तर में एक बड़े क्षेत्र में ऊबड़-खाबड़ स्थलाकृति है।
3903. इसमें हिमालय पर्वत श्रृंखलाएँ हैं, जिसमें अनेकों चोटियाँ, सुंदर घाटियाँ व महाखड्ड हैं।
3904. दक्षिण भारत एक स्थिर परंतु कटा-फटा पठार है जहाँ अपरदित चट्टान खंड और कगारों की भरमार है।
3905. इन दोनों के बीच उत्तर भारत का विशाल मैदान है।
3906. उत्तर तथा उत्तरी-पूर्वी पर्वतमाला में हिमालय पर्वत और उत्तरी-पूर्वी पहाड़ियाँ शामिल हैं।
3907. हिमालय में कई समानांतर पर्वत श्रृंखलाएँ हैं।
3908. इसमें बृहत हिमालय, पार हिमालय शृंखलाएँ, मध्य हिमालय और शिवालिक प्रमुख श्रेणियाँ हैं।
3909. हिमालय में कई समानांतर पर्वत श्रृंखलाएँ हैं।
3910. इसमें बृहत हिमालय पार हिमालय शृंखलाएँ, मध्य हिमालय और शिवालिक प्रमुख श्रेणियाँ हैं।
3911. भारत के उत्तरी-पश्चिमी भाग में हिमालय की ये श्रेणियाँ उत्तर-पश्चिम दिशा से दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर फैली हैं।
3912. दार्जिलिंग और सिक्किम क्षेत्रों में ये श्रेणियाँ पूर्व-पश्चिम दिशा में फैली हैं जबकि अरुणाचल प्रदेश में ये दक्षिण-पश्चिम से उत्तर-पश्चिम की ओर घूम जाती हैं।
3913. मिजोरम, नागालैंड और मणिपुर में ये पहाड़ियाँ उत्तर-दक्षिण दिशा में फैली हैं।
3914. बृहत हिमालय शृंखला, जिसे केंद्रीय अक्षीय श्रेणी भी कहा जाता है, की पूर्व पश्चिम लंबाई लगभग 2.500 किलोमीटर तथा उत्तर से दक्षिण इसकी चौड़ाई 160 से 400 किलोमीटर है।
3915. जैसा कि मानचित्र से स्पष्ट है हिमालय भारतीय उपमहाद्वीप तथा मध्य एवं पूर्वी एशिया के देशों के बीच एक मजबूत लंबी दीवार के रूप में खड़ा है। 
3916. हिमालय एक प्राकृतिक रोधक ही नहीं अपितु जलवायु.अपवाह और सांस्कृतिक विभाजक भी है।
3917. क्या आप दक्षिणी एशिया के देशों के भू-पर्यावरण पर हिमालय के प्रभाव बता सकते हैं?
3918. क्या आप दुनिया में हिमालय जैसा भू-पर्यावरण विभाजक ढूंढ सकते हैं?
3919. हिमालय पर्वतमाला में भी अनेक क्षेत्रीय विभिन्नताएँ हैं।
3920. उच्चावच, पर्वत श्रेणियों के संरेखण और दूसरी भूआकृतियों के आधार पर हिमालय को निम्नलिखित उपखंडों में विभाजित किया जा सकता है।
3921. कश्मीर हिमालय में अनेक पर्वत श्रेणियाँ है, जैसे- कराकोरम, लद्दाख, जास्कर और पीरपंजाल। 
3922. कश्मीर हिमालय का उत्तरी-पूर्वी भ, जो बृहत हिमालय और कराकोरम श्रेणियों के बीच स्थित है, एक ठंडा मरुस्थल है।
3923. बृहत हिमालय और पीरपंजाल के बीच विश्व प्रसिद्ध कश्मीर घाटी और डल झोल हैं।
3924. दक्षिण एशिया की महत्त्वपूर्ण हिमानी नदियाँ बलटोरों और सियाचिन इसी प्रदेश में हैं।
3925. कश्मीर हिमालय करेवा के लिए भी प्रसिद्ध जहाँ जाफरान की खेती की जाती है।
3926. बृहत हिमालय में जोजीला, पीर पंजाल में बानिहाल, जास्कर श्रेणी में है।
3927. महत्त्वपूर्ण अलवणजल की झोलें, जैसे- डल और बुलर तथा लवणजल झील, जैसे पौगोग सो और सोमुरीरी भी इसी क्षेत्र में पाई जाती है।
3928. सिंधु तथा इसको सहायक नदियाँ, झेलम और चेनाव इस क्षेत्र को अपवाहित करती है।
3929. कश्मीर और उत्तर पश्चिमी हिमालय विलक्षण सौदर्य और खूबसूरत दृश्य स्थलों के लिए जाना जाता है।
3930. हिमालय की यहाँ रोमांचक दृश्यावली पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र है।
3931. क्या आप जानते है कि कुछ प्रसिद्ध तीर्थस्थान जैसे विष्णो देवी अमरनाथ गुफा और नगर ए शरीफ भी यहीं स्थित है?
3932. जम्मू और कश्मीर की राजधानी श्रीनगर झेलम नदी के किनारे स्थित है।
3933. श्रीनगर में डल झील एक रोचक प्राकृतिक स्थल है।
3934. कश्मीर घाटी में झेलम नदी युवा अवस्था में बहती है तथापि नदीय स्थल रूप के विकास में प्रौढ़ावस्था में निर्मित होने वाली विशिष्ट आकृति विसप का निर्माण करती है
3935. प्रदेश के दक्षिणी भाग में अनुदैर्ध्य घाटियाँ पाई जाती है जिन्हें दून कहा जाता है।
3936. इनमें जम्मू-दून और पठानकोट-दून प्रमुख हैं।
3937. हिमाचल और उत्तराखण्ड हिमालय।
3938. हिमालय का यह हिस्सा पश्चिम में रावी नदी और पूर्व में काली के बीच स्थित है।
3939. यह भारत की दो मुख्य नदी तंत्रों, सिंधु और गंगा द्वारा अपवाहित है।
3940. यह क्षेत्र जैव विविधता में धनी है जिसका संरक्षण देशज समुदायों ने किया।
3941. ऊबड़-खबड़ स्थलाकृति के करण यहाँ पर विभिन्न घाटियों के बीच परिवहन जुड़ाव लगभग नाम मात्र ही है।
3942. इसलिए, अरुणाचल - असम पर स्थित दुआर क्षेूत्र से होकर ही यहाँ कारोबार किया जा सकता है।
3943. हिमालय पर्वत के इस भाग में पहाड़ियों की दिशा उत्तर से दक्षिण है।
3944. ये पहाड़ियाँ विभिन्न स्थानीय नामों से जानी जाती है।
3945. उत्तर में ये पतकाई बूम, नागा पहाड़ियों, मणिपुर पहाड़ियों और दक्षिण में मिज़ो या लुसाई पहाड़ियों के नाम से जानी जाती हैं।
3946. यह एक नीची पहाड़ियों का क्षेत्र है जहाँ अनेक जनजातियाँ 'झूम' या स्थानांतरी खेती करती है। 
3947. यहाँ ज्यादातर पहाड़ियाँ, छोटे-बड़े नदी-नालों द्वारा अलग होती है | 
3948. बराक मणिपुर और मिज़ोरम की एक मुख्य नदी है |
3949. मणिपुर घाटी के मध्य एक झील स्थित है जिसे 'लोकताक' झील कहा जाता है और यह चारों ओर से पहाड़ियों से घिरी है | 
3950. मिज़ोरम जिसे 'मोलेसिस बेसिन' भी कहा जाता है मृदुल और असंगठित चट्टानों से बना है | 
3951. नागालैंड में बहने वाली ज्यादातर नदियाँ ब्रह्मपुत्र नदी की सहायक नदियाँ हैं |
3952. मिज़ोरम और मणिपुर की दो नदियाँ बराक नदी की सहायक नदियाँ है, जो मेघना नदी की एक सहायक नदी है | 
3953. मणिपुर के पूर्वी भाग में बहने वाली नदियाँ चिंदविन नदी की सहायक नदियाँ है जो की म्यांमार में बहने वाली इरावदी नदी की सहायक है | 
3954. उत्तरीय भारत का मैदान सिंधु, गंगा और ब्रह्मपुत्र नदियों द्वारा बहाकर लाए गए जलोढ़ निक्षेप से बना है | 
3955. इस मैदान की पूर्व से पश्चिम लंबाई लगभग 3200 किलोमीटर है | 
3956. इसकी औसत चौड़ाई 150 से 300 किलोमीटर है |
3957. जलोढ़ निक्षेप की अधिकतम गहराई 1000 से 2000 मीटर है | 
3958. उत्तर से दक्षिण दिशा में इन मैदानों को तीन भागों में बाट सकते हैं :
3959. जलोढ़ मैदान को आगे दो भागों में बाँटा जाता है - खादर और बाँगर | 
3960. भाभर 8 से 10 किलोमीटर चौड़ाई की पतली पट्टी है जो शिवालिक गिरिपाद के सामानांतर फैली हुई है | 
3961. उसके परिणामस्वरूप हिमालय पर्वत श्रेणियों से बाहर निकलती नदियाँ यहाँ पर भारी जल-भार, जैसे- बड़े शैल और गोलाश्म जमा करती है | 
3962. भाभर के दक्षिण में तराई क्षेत्र है जिसकी चौड़ाई 10 से 20 किलोमीटर है | 
3963. भाभर क्षेत्र में लुप्त नदियाँ इस प्रदेश में धरातल पर निकल कर प्रकट होती हैं और क्योंकि इनकी निश्चित वाहिकाएँ नहीं होती, 
3964. ये क्षेत्र अनूप बन जाता है, जिसे तराई कहते हैं |
3965. यह क्षेत्र प्राकृतिक वनस्पति से ढका रहता है और विभिन्न प्रकार के वन्य प्राणियों का घर है |
3966. तराई के दक्षिण में मैदान है जो पुराने और नए जलोढ़ से बना होने के कारण बाँगर और खादर कहलाता है | 
3967. इस मैदान में नदी की प्रौढ़ावस्था में बनने वाली अपरदनी और निक्षेपण स्थलाकृतियाँ, जैसे- बालू-रोधिका, विसर्प, गोखुर झीलें पाई जाती हैं | 
3968. ब्रह्मपुत्र घाटी का मैदान नदीय द्वीप और बालू-राधिकाओं की उपस्थिति के लिए जाना जाता है | 
3969. यहाँ ज्यादातर क्षेत्र में समय-समय पर बाढ़ आती रहती है और नदियाँ अपना रास्ता बदल कर गुंफित वाहिकाएँ बनाती रहती हैं | 
3970. उत्तर भारत के मैदान में बहने वाली विशाल नदियाँ अपने मुहाने पर विश्व के बड़े-बड़े डेल्टाओं का निर्माण करती हैं, जैसे- सुंदरवन डेल्टा | 
3971. सामान्य तौर पर यह एक सपाट मैदान है जिसकी समुद्र तल से औसत ऊँचाई 50 से 100 मीटर है | 
3972. हरियाणा और दिल्ली राज्य सिंधु नदी तंत्रों के बीच जल-विभाजक है | 
3973. ब्रह्मपुत्र नदी अपनी घाटी में उत्तर-पूर्व से दक्षिण-पश्चिम दिशा में बहती है |
3974. परंतु बांग्लादेश में प्रवेश करने से पहले धुबरी के समीप यह नदी दक्षिण की ओर 90 डिग्री मुड़ जाती है |
3975. ये मैदान उपजाऊ जलोढ़ मिटटी से बने हैं |
3976. जहाँ कई प्रकार की फसलें,जैसे- गेंहू,चावल,गन्ना और जूट उगाई जाती है | अतः यहाँ जनसंख्या का घनत्व है | 
3977. नदियों के मैदान से 150 मीटर ऊँचाई से ऊपर उठता हुआ प्रायद्वीपीय पठार तिकोना कटा-फटा भूखंड है,जिसकी ऊँचाई 600 से 900 मीटर है | 
3978. उत्तर-पूर्व मैं शिलांग तथा कार्बी-ऐंगलोंग पठार भी इसी भूखंड का विस्तार है |
3979. प्रायद्वीप भारत अनेक पठारों से मिलकर बना है, जैसे- हजारीबाग पठार, पलायु पठार, रांची पठार, मालवा पठार, कोयम्बटूर पठार, कर्णाटक पठार |
3980. यह भारत के प्राचीनतम और स्थिर भूभागों में से एक है | 
3981. सामान्य तौर पर प्रायद्वीप की ऊँचाई पश्चिम से पूर्व को काम होती जाती है, जिसका प्रमाण यहाँ की नदियों के बहाव की दिशा से भी मिलता है | 
3982. प्रायद्वीप पठार की कुछ नदियों के नाम बताएँ जो बंगाल की खाड़ी और अरब सागर में गिरती हैं | 
3983. कुछ स्थलाकृतियों के नाम भी बताएँ जो पूर्व की ओर प्रवाहित नदियों से सम्बंधित हैं परंतु पश्चिम दिशा में बहने वाली नदियों से सम्बंधित नहीं है | 
3984. इस क्षेत्र की मुख्य प्राकृतिक स्थलाकृतियों में टॉर, ब्लॉक पर्वत, भ्रंश घाटियाँ,पर्वत स्कंध, नग्न चटटान संरचना, टेकरी (hummocky) पहाड़ी शृंखलाएँ और क्वार्ट्जाइट भित्तियाँ (dykes) शामिल हैं जो प्राकृतिक जल संग्रह के स्थल हैं | 
3985. इस पठार के पश्चिमी और उत्तर-पश्चिमी भाग में मुख्य रूप से काली मिट्टी पाई जाती है | 
3986. प्रायद्वीप पठार के अनेक हिस्से भू-उत्थान व निमज्जन,भ्रंश तथा विभंग निर्माण प्रक्रिया के अनेक पुनरावर्ती दौर से गुजरे हैं | 
3987. अपनी पुनरावर्ती भूकंपीय क्रियाओं की क्षेत्रीय विभिन्नता के कारन ही प्रायद्वीप पठार पर धरातलीय विविधताएँ पाई जाती हैं | 
3988. इस पठार के उत्तरी- पश्चिमी भाग में नदी खड्ड और महाखड्ड इसके धरातल को जटिल बनाते हैं | 
3989. चम्बल, भिंड और मोरेना खड्ड इसके उदाहरण हैं | 
3990. मुख्य उच्चावच लक्षणों के अनुसार प्रायद्वीपीय पठार को तीन भागों में बाँटा जा सकता है।
3991. दक्कन का पठार इसके पश्चिम में पश्चिमी घाट, पूर्व में पूर्वी घाट और उत्तर में सतपुड़ा, मैकाल और महादेव पहाड़ियाँ हैं।
3992. श्चिमी घाट को स्थानीय तौर पर अनेक नाम दिए गए हैं, जैसे- महाराष्ट्र में सहयाद्रि कर्नाटक और तमिलनाडु में नीलगिरि और केरल में अनामलाई और इलायची पहाड़ियाँ पूर्वी घाट की तुलना में पश्चिमी घाट ऊँचे और अविरत हैं।
3993. इनकी औसत ऊँचाई लगभग 1500 मीटर है, जो कि उत्तर से दक्षिण की तरफ बढ़ती चली जाती है।
3994. प्रायद्वीपीय पठार की सबसे ऊँची चोटी अनाईमुडी (2695 मीटर) है, जो पश्चिमी घाट की अनामलाई पहाड़ियों में स्थित है। दूसरी सबसे ऊँची चोटी डांडाबेटा है और यह नीलगिरी पहाड़ियों में है।
3995. ज्यादातर प्रायद्वीपीय नदियों की उत्पत्ति पश्चिमी घाट से है।
3996. पूर्वी घाट अविरत नहीं है और महानदी, गोदावरी, कृष्णा और कावेरी नदियों द्वारा अपरदित हैं।
3997. हाँ की कुछ मुख्य श्रेणियाँ जावादी पहाड़ियाँ, पालकोण्डा श्रेणी, नल्लामाला पहाड़ियाँ और महेंद्रगिरि पहाड़ियाँ हैं।
3998. पूर्वी और पश्चिमी घाट नीलगिरी पहाड़ियों में आपस में मिलते हैं।
3999. पश्चिम में अरावली पर्वत इसकी सीमा बनाते हैं।
4000. इसके दक्षिण में सतपुड़ा पर्वत उच्छिष्ट पठार की श्रेणियों से बना हैं जिनकी समुद्रतल से ऊँचाई 600 से 900 मीटर है।
4001. ये दक्कन पठार की उत्तरी सीमा बनाते हैं।
4002. ये अवशिष्ट पर्वतों के उत्कृष्ट उदाहरण हैं, जो कि काफी हद तक अपरदित हैं और इनकी श्रृंखला टूटी हुई है।
4003. प्रायद्वीपीय पठार के इस भाग का विस्तार जैसलमेर तक है जहाँ यह अनुदैर्ध्य रेत के टिब्बों और चापाकार रेतीले टिब्बो से ढके हैं।
4004. अपने भूगर्भीय इतिहास में यह क्षेत्र कायांतरित प्रक्रियाओं से गुजर चुका है और कायांतरित चट्टानों जैस-संगमरमर स्लेट और नाइस की उपस्थिति इसका प्रमाण है।
4005. समुद्र तल से मध्य उच्च भूभाग की ऊँचाई 700 से 1000 मीटर के बीच है और उत्तर तथा उत्तर-पूर्व दिशा में इसकी ऊँचाई कम होती चली जाती है।
4006. यमुना की अधिकतर सहायक नदियाँ विध्याचल और कैमूर श्रेणियों से निकलती हैं।
4007. बनास, चंबल की एकमात्र मुख्य सहायक नदी है, जो पश्चिम में अरावली से निकलती है।
4008. मध्य उच्च भूभाग का पूर्वी विस्तार राजमहल की पहाड़ियों तक है जिसके दक्षिण में स्थित छोटा नागपुर पठार खनिज पदार्थों का भंडार है।
4009. वास्तव में यह प्रायद्वीपीय पठार का ही एक विस्तारित भाग है।
4010. यह माना जाता है कि हिमालय उत्पत्ति के समय इंडियन प्लेट के उत्तर-पूर्व दिशा में खिसकने के कारण, राजमहल पहाड़ियों और मेघालय के पठार के बीच भ्रंश घाटी बनने से यह अलग हो गया था।
4011. बाद में यह नदी द्वारा से जमा किए जलोढ़ द्वारा पाट दिया गया।
4012. आज मेघालय और कार्बी ऐंगलोंग पठार इसी कारण से मुख्य प्रायद्वीपीय पठार से अलग-थलग हैं।
4013. इसमें आवास करने वाली जनजातियों के नाम के आधार पर मेघालय के पठार को तीन भागों में बाँटा गया है।
4014. असम की कार्यों ऐंगलोंग पहाड़ियाँ भी इसी का विस्तार है।
4015. छोटा नागपुर के पठार की तरह मेघालय के पठार भी कोयला, लोहा, सिलीमेनाइट, चूने के पत्थर और यूरेनियम जैसे खनिज पदार्थों का भंडार है।
4016. इस क्षेत्र में अधिकतर वर्षा दक्षिण-पश्चिमी मानसून से होती है।
4017. परिणामस्वरूप, मेघालय का पठार एक अति अपरदित भूतल है चेरापूंजी नग्न चट्टानों से ढका स्थल है और यहाँ है।
4018. विशाल भारतीय मरुस्थल अरावली पहाड़ियों से उत्तर-पूर्व में स्थित है।
4019. यह एक ऊबड़-खाबड़ भूतल है जिस पर बहुत से अनुदैर्ध्य रेतीले टीले और बरखान पाए जाते हैं।
4020. यहाँ पर वार्षिक वर्षा 150 मिलीमीटर से कम होती है।
4021. परिणामस्वरूप यह एक शुष्क और वनस्पति रहित क्षेत्र है।
4022. इन्ही स्थलाकृतिक गुणों के कारण इसे 'मरुस्थली' के नाम से जाना जाता है।
4023. यह माना जाता है कि मेसोजोइक काल में यह क्षेत्र समुद्र का हिस्सा था।
4024. आकल में स्थित काष्ठ जीवाश्म पार्क में उपलब्ध प्रमाणों तथा जैसलमेर के निकट ब्रह्मसर के आस-पास के समुद्री निक्षेपों से होती है
4025. यद्यपि इस क्षेत्र की भूगर्भिक चट्टान संरचना प्रायद्वीपीय पठार का विस्तार है, तथापि अत्यंत शुष्क दशाओं के कारण इसकी धरातलीय आकृतियाँ भौतिक अपक्षय और पवन क्रिया द्वारा निर्मित हैं।
4026. यहाँ की प्रमुख स्थलाकृतियाँ स्थानांतरी रेतीले टीले, छत्रक चट्टानें और मरुउद्यान हैं।
4027. ढाल के आधार पर मरुस्थल को दो भागों में बाँटा जा सकता है- सिंध की ओर ढाल वाला उत्तरी भाग और कच्छ के रन की ओर ढाल वाला दक्षिणी भाग। यहाँ की अधिकतर नदियाँ अल्पकालिक हैं।
4028. मरुस्थल के दक्षिणी भाग में बहने वाली लूनी नदी महत्त्वपूर्ण है।
4029. अल्प वृष्टि और बहुत अधिक वाष्पीकरण की वजह से इस प्रदेश में हमेशा जल का घाटा रहता है।
4030. आप पहले ही पढ़ चुके हैं कि भारत की तट रेखा बहुत लंबी है।
4031. स्थिति और सक्रिय भूआकृतिक प्रक्रियाओं के आधार पर तटीय मैदानों को दो भागों में बाँटा जा सकता है; (i) पश्चिमी तटीय मैदान (ii) पूर्वी तटीय मैदान।
4032. पश्चिमी तटीय मैदान जलमग्न तटीय मैदानों के उदाहरण हैं।
4033. ऐसा विश्वास है कि पौराणिक शहर द्वारका, जो किसी समय पश्चिमी तट पर मुख्य भूमि पर स्थित था, अब पानी में डूबा हुआ है।
4034. जलमग्न होने के कारण पश्चिमी तटीय मैदान एक संकीर्ण पट्टी मात्र है और पत्तनों एवं बंदरगाह विकास के लिए प्राकृतिक परिस्थितियाँ प्रदान करता है।
4035. यहाँ पर स्थित प्राकृतिक बंदरगाहों में कांडला, मजगाँव, जे एल एन नावहा शेवा, मर्मागाओ, मैंगलौर कोचीन शामिल हैं।
4036. गुजरात का कच्छ और काठियावाड़ तट, महाराष्ट्र का कोंकण तट और गोवा तट, कर्नाटक तथा केरल के क्रमश: मालाबार तट पश्चिमी तटीय मैदान मध्य में संकीर्ण है परंतु उत्तर और दक्षिण में चौड़े हो जाते हैं।
4037. इस तटीय मैदान में बहने वाली नदियाँ डेल्टा नहीं बनाती हैं।
4038. मालाबार तट की विशेष स्थलाकृति 'कयाल' जिसे मछली पकड़ने और अंतःस्थलीय नौकायन के लिए प्रयोग किया जाता है और पर्यटकों के लिए विशेष आकर्षण का केंद्र है।
4039. केरल में हर वर्ष प्रसिद्ध 'नेहरू ट्राफी वलामकाली' का आयोजन 'पुन्नामदा कयाल' में किया जाता है।
4040. पश्चिमी तटीय मैदान की तुलना में पूर्वी तटीय मैदान चौड़ा है और उभरे हुए तट का उदाहरण है।
4041. पूर्व की ओर बहने वाली और बंगाल की खाड़ी में गिरने वाली नदियाँ यहाँ लम्बे-चौड़े डेल्टा बनाती हैं।
4042. इसमें महानदी, गोदावरी, कृष्णा और कावेरी का डेल्टा शामिल है।
4043. उभरा तट होने के कारण यहाँ पत्तन और पोताश्रय कम हैं।
4044. 26 दिसम्बर, 2004 को अंडमान और निकोबार द्वीपों पर एक प्राकृतिक आपदा ने कहर ढाया।
4045. क्या आप इस आपदा का नाम बता सकते हैं और इससे प्रभावित बाकी क्षेत्रों की पहचान कर सकते हैं?
4046. यहाँ पर महाद्वीपीय शेल्फ की चौड़ाई 500 किलोमीटर है जिसके कारण यहाँ पत्तनों और पोताश्रयों का विकास मुश्किल है।
4047. भारत में दो प्रमुख द्वीप समूह हैं- एक बंगाल की खाड़ी में और दूसरा अरब सागर में |
4048. बंगाल की खाड़ी के द्वीप समूह में लगभग 572 द्वीप हैं।
4049. ये द्वीप 6° उत्तर से 14° उत्तर और 92° पूर्व से 94° पूर्व के बीच स्थित हैं।
4050. रीची द्वीप समूह और लबरीन्थ द्वीप, यहाँ के दो प्रमुख द्वीप समूह हैं |
4051. बंगाल की खाड़ी के द्वीपों को दो श्रेणियों में बाँटा जा सकता है- उत्तर में अंडमान और दक्षिण में निकोबार। 
4052. ये द्वीप, समुद्र में जलमग्न पवतों का हिस्सा है।
4053. कुछ छोटे द्वीपों की उत्पत्ति ज्वालामुखी से भी जुड़ी है।
4054. बैरन आइलैंड नामक भारत का एकमात्र जीवंत ज्वालामुखी भी निकोबार द्वीपसमूह में स्थित है।
4055. पश्चिमी तट के साथ कुछ प्रवाल निक्षेप तथा खूबसूरत पुलिन हैं।
4056. यहाँ स्थित द्वीपों पर संवहनी वर्षा होती है और भूमध्यरेखीय प्रकार की वनस्पति उगती है।
4057. अरब सागर के द्वीपों में लक्षद्वीप और मिनिकॉय शामिल हैं।
4058. ये द्वीप 80° उत्तर से 12° उत्तर और 71° पूर्व से 74° पूर्व के बीच बिखरे हुए हैं।
4059. ये केरल तट से 280 किलोमीटर से 480 किलोमीटर दूर स्थित है।
4060. पूरा द्वीप समूह प्रवाल निक्षेप से बना है।
4061. यहाँ 36 द्वीप हैं और इनमें से 11 पर मानव आवास है।
4062. मिनिकॉय सबसे बड़ा द्वीप है जिसका क्षेत्रफल 453 वर्ग किलोमीटर है।
4063. पूरा द्वीप समूह 10 डिग्री चैनल द्वारा दो भागों में बाँटा गया है, उत्तर में अमीनी द्वीप और दक्षिण में कनानोरे द्वीप।
4064. इस द्वीप समूह पर तूफ़ान निर्मित पुलिन हैं जिस पर अबद्ध गुटिकाऐं, शिंगिल, गोलाश्मिकाऐं तथा गोलाश्म पूर्वी समुद्र तट पर पाए जाते हैं।
4065. करेवा भूआकृति कहाँ पाई जाती है?
4066. निम्नलिखित में से किस राज्य में 'लोकताक' झील स्थित है?
4067. अंडमान और निकोबार को कौन-सा जल क्षेत्र अलग करता है?
4068. डोडाबेटा चोटी निम्नलिखित में से कौन-सी पहाड़ी श्रृंखला में स्थित है?
4069. यदि एक व्यक्ति को लक्षद्वीप जाना हो तो वह कौन से तटीय मैदान से होकर जाएगा और क्यों?
4070. भारत में ठंडा मरुस्थल कहाँ स्थित है? 
4071. इस क्षेत्र की मुख्य श्रेणियों के नाम बताएँ।
4072. पश्चिमी तटीय मैदान पर कोई डेल्टा क्यों नहीं है?
4073. अरब सागर और बंगाल की खाड़ी में स्थित द्वीप समूहों का तुलनात्मक विवरण प्रस्तुत करें।
4074. नदी घाटी मैदान में पाए जाने वाली महत्त्वपूर्ण स्थलाकृतियाँ कौन सी हैं?
4075. यदि आप बद्रीनाथ से सुंदर वन डेल्टा तक गंगा नदी के साथ-साथ चलते हैं तो आपके रास्ते में कौन-सी मुख्य स्थलाकृतियाँ आएँगी?.
4076. एटलस की सहायता से पश्चिम से पूर्व की ओर स्थित हिमालय की चोटियों की एक सूची बनाएँ।
4077. आप अपने राज्य में पाई जाने वाली स्थलाकृतियों की पहचान करें और इन पर चलाए जा रहे मुख्य आर्थिक कार्यों का विश्लेषण करें।
4078. Hindi
4079. हिमालय क्षेत्र में इन नदियों का रास्ता टेढ़ा-मेढ़ा है, परंतु मैदानी क्षेत्र में इनमें सपकार मार्ग में बहने की प्रवृत्ति पाई जाती है और अपना रास्ता बदलती रहती हैं।
4080. कोसी नदी, जिसे बिहार का शोक कहते हैं, अपना मार्ग बदलने के लिए कुख्यात रही है।
4081. यह नदी पर्वतों के ऊपरी क्षेत्रों से भारी मात्रा में अवसाद लाकर मैदानी भाग में जमा करती है।
4082. इससे नदी मार्ग अवरुद्ध हो जाता है व परिणामस्वरूप नदी अपना मार्ग बदल लेती है।
4083. कोसी नदी ऊपरी पर्वतीय क्षेत्र से इतनी भारी मात्रा में अवसाद क्यों लाती है?
4084. क्या आप सोचते हैं कि सामान्यत: नदियों में और विशेष तौर पर कोसी नदी में जल का बहाव व मात्रा एक समान रहती है या घटती-बढ़ती रहती है?
4085. नदी में कब जल की मात्रा अत्यधिक होती है?
4086. बाढ़ के सकारात्मक व नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
4087. हिमालय पर्वतीय नदियों के विकास के बारे में मतभेद है।
4088. यद्यपि भूवैज्ञानिक मानते हैं कि मायोसीन कल्प में (लगभग 2.4 करोड़ से 50 लाख वर्ष पहले) एक विशाल नदी, जिसे शिवालिक या इंडो-ब्रह्म कहा गया है, हिमालय के संपूर्ण अनुदैर्ध्य विस्तार के साथ असम से पंजाब तक बहती थी और अंत में निचले पंजाब के पास सिंध की खाड़ी में अपना पानी विसर्जिन करती थी।
4089. शिवालिक पहाड़ियों की असाधारण निरंतरता, इनका सरोवरी उद्गम और इनका जलोढ़ निक्षेप से बना होना जिसमें रेत, मृत्तिका, चिकनी मिट्टी, गोलाश्म व कोंगलोमेरेट शामिल है, इस धारणा की पुष्टि करते हैं।
4090. ऐसा माना जाता है कि कालांतर में इंडो-ब्रह्म नदी तीन मुख्य अपवाह तंत्रों में बँट गई।
4091. पश्चिम में सिंध और इसकी पाँच सहायक नदियाँ।
4092. मध्य में गंगा और हिमालय से निकलने वाली इसकी सहायक नदियाँ।
4093. पूर्व मे बह्मपुत्र का भाग व हिमालय से निकलने वाली इसकी सहायक नदियाँ।
4094. विशाल नदी का इस तरह विभाजन संभवतः प्लीस्टोसीन काल में हिमालय के पश्चिमी भाग में व पोटवार पठार के उत्थान के कारण हुआ, यह क्षेत्र सिंधु व गंगा अपवाह तंत्रों के बीच जल विभाजक बन गया
4095. इसी प्रकार मध्य प्लीस्टोसीन काल में राजमहल पहाड़ियों और मेघालय पठार के मध्य स्थित माल्दा गैप का अधोक्षेपण हुआ जिसमें गंगा और बह्मपुत्र नदी तंत्रों का दिक्परिवर्तन हुआ और वे बंगाल की खाड़ी की ओर प्रवाहित हुई।
4096. हिमालयी अपवाह में अनेक नदी तंत्र हैं, मगर निम्नलिखित नदी तंत्र प्रमुख हैं।
4097. भारत में यह हिमालय की नदियों में सबसे पश्चिमी है। 
4098. इसका उद्गम तिब्बती क्षेत्र में कैलाश पर्वत श्रेणी में बोखर चू के निकट एक हिमनद से होता है, जो 4,164 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है।
4099. तिब्बत में इसे सिंगी खंबान (Singi khamban) अथवा शेर मुख कहते हैं।
4100. लद्दाख व जास्कर श्रेणियों के बीच से उत्तर-पश्चिमी दिशा में बहती हुई यह लद्दाख और बालतिस्तान से गुजरती है। 
4101. लद्दाख श्रेणी को काटते हुए यह नदी जम्मू और कश्मीर में गिलगित के समीप एक दर्शनीय महाखड्ड का निर्माण करती है।
4102. यह पाकिस्तान में चिल्लस के निकट दरदिस्तान प्रदेश में प्रवेश करती है।
4103. मानचित्र पर इस क्षेत्र को रेखांकित करें।
4104. सिंधु नदी की बहुत सी सहायक नदियाँ हिमालय पर्वत से निकलती हैं, जैसे- शयोक, गिलगित, जास्कर, हुंजा, नुबरा, शिगार, गास्टिंग व द्रास।
4105. अंततः यह नदी अटक के निकट पहाड़ियों से बाहर निकलती है, जहाँ दाहिने तट पर काबुल नदी इसमें मिलती है।
4106. इसके दाहिने तट पर मिलने वाली अन्य मुख्य सहायक नदियाँ खुर्रम, तोची, गोमल, विबोआ और संगर हैं।
4107. ये सभी नदियाँ सुलेमान श्रेणियों से निकली हैं।
4108. पंचनद नाम पंजाब की पाँच मुख्य नदियों सतलुज, व्यास, रावी, चेनाब और झेलम को दिया गया है। 
4109. अंत में सिंधु नदी कराची के पूर्व में अरब सागर में जा गिरती है।
4110. भारत में सिंधु जम्मू और कश्मीर राज्य में बहती है।
4111. झेलम, जो सिंधु की महत्त्वपूर्ण सहायक नदी है, कश्मीर घाटी के दक्षिण-पूर्वी भाग में पीर पंजाल गिरिपद में स्थित वेरीनाग झरने से निकलती है।
4112. पाकिस्तान में प्रवेश करने से पहले यह नदी श्रीनगर और वूलर झील से बहते हुए एक तंग व गहरे महाखड्ड से गुजरती है, पाकिस्तान में झंग के निकट यह चेनाब नदी से मिलती है।
4113. चेनाब, सिंधु की सबसे बड़ी सहायक नदी है।
4114. यह चंद्रा और भागा दो सरिताओं के मिलने से बनती है। ये सरिताएँ हिमाचल प्रदेश में केलाँग के निकट तांडी में आपस में मिलती हैं।
4115. इसलिए इसे चंद्रभागा के नाम से भी जाना जाता है। 
4116. पाकिस्तान में प्रवेश करने से पहले यह नदी 1,180 कि०मी० बहती है।
4117. रावी, सिंधु की एक अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी है।
4118. यह हिमाचल प्रदेश की कुल्लू पहाड़ियों में रोहतांग दर्रे के पश्चिम से निकलती है और राज्य की चंबा घाटी से बहती है।
4119. पाकिस्तान में प्रवेश करने व सराय सिंधु के निकट चेनाब नदी में मिलने से पहले यह नदी पीर पंजाल के दक्षिण-पूर्वी भाग व धौलाधर के बीच प्रदेश से प्रवाहित होती है।
4120. व्यास, सिंधु की अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी है, जो समुद्र तल से 4,000 मीटर की ऊँचाई पर रोहतांग दर्रे के निकट व्यास कुंड से निकलती है।
4121. यह नदी कुल्लू घाटी से गुजरती है और धौलाधर श्रेणी में काती और लारगी में महाखड्ड का निर्माण करती है।
4122. यह पंजाब के मैदान में प्रवेश करती है जहाँ हरिके के पास सतलुज नदी में जा मिलती है।
4123. सतलुज नदी तिब्बत में 4, 555 मीटर की ऊँचाई पर मानसरोवर के निकट राक्षस ताल से निकलती है, जहाँ इसे लॉगचेन खंबाब के नाम से जाना जाता है।
4124. भारत में प्रवेश करने से पहले यह लगभग 400 किलोमीटर तक सिंधु नदी के समांतर बहती है और रोपड़ में एक महाखड्ड से निकलती है।
4125. यह हिमालय पर्वत श्रेणी में शिपकीला से बहती हुई पंजाब के मैदान में प्रवेश करती है।
4126. यह एक पूर्ववर्ती नदी है।
4127. यह एक अत्यंत महत्वपूर्ण सहायक नदी है, क्योंकि यह भाखड़ा नांगल परियोजना के नहर तंत्र का पोषण करती है।
4128. अपनी द्रोणी और सांस्कृतिक महत्त्व दोनों के दृष्टिकोणों से गंगा भारत की सबसे महत्त्वपूर्ण नदी है ।
4129. यह नदी उत्तराखण्ड राज्य के उत्तरकाशी जिले में गोमुख के निकट गंगोत्री हिमनद से 3,900 मीटर की ऊँचाई से निकलती है।
4130. यहाँ यह भागीरथी के नाम से जानी जाती है। 
4131. यह मध्य व लघु हिमालय श्रेणियों को काट कर तंग महाखड्डों से होकर गुजरती है।
4132. देवप्रयाग में भागीरथी, अलकनंदा से मिलती है और इसके बाद गंगा कहलाती है।
4133. अलकनंदा नदी का स्रोत बद्रीनाथ के ऊपर सतोपथ हिमनद है।
4134. ये अलकनंदा, धौली और विष्णु गंगा धाराओं से मिलकर बनती है, जो जोशीमठ या विष्णुप्रयाग में मिलती है।
4135. अलकनंदा की अन्य सहायक नदी पिंडार है, जो इससे कर्ण प्रयाग में मिलती है, जबकि मंदाकिनी या काली गंगा इससे रूद्रप्रयाग में मिलती है। 
4136. गंगा नदी हरिद्वार में मैदान में प्रवेश करती है।
4137. यहाँ से यह पहले दक्षिण की ओर, फिर दक्षिण-पूर्व की ओर और फिर पूर्व की ओर बहती है, अंत में, यह दक्षिणमुखी होकर दो जलवितरिकाओं भागीरथी और पदमा में विभाजित हो जाती है।
4138.