1. सूर्यास्त के बाद आकाश को देखना कितना अच्छा लगता है।
3. आप उनकी गणना नहीं कर सकते।
6. इनमें से कुछ टिमटिमाते प्रतीत होते हैं।
8. ये बिना किसी टिमटिमाहट के चंद्रमा के समान चमकते हैं।
9. इन चमकीली वस्तुओं के साथ आप लगभग प्रतिदिन चंद्रमा को भी देखते हैं।
11. आप पूर्ण चंद्र को लगभग एक महीने में एक बार देख सकते हैं।
13. पंद्रह दिन के बाद आप इसे नहीं देख सकते।
20. ये गैसों से बने होते हैं।
22. इन खगोलीय पिंडों को तारा कहते हैं।
23. सूर्य भी एक तारा है।
24. रात के समय चमकते हुए अनगिनत तारे सूर्य के समान ही हैं।
27. अत्यधिक ऊँचाई पर उड़ रहा हवाई जहाज कितना छोटा दिखाई देता है!
28. रात्रि में आसमान की ओर देखते समय आप तारों के विभिन्न समूहों द्वारा बनाई गई विविध आकृतियों देख सकते हैं।
29. ये नक्षत्रमंडल कहलाते हैं।
31. बहुत आसानी से पहचान में आने वाला नक्षत्रमंडल है
34. प्राचीन समय में, लोग रात्रि में दिशा का निर्धारण तारों की सहायता से करते थे।
35. उत्तरी तारा उत्तर दिशा को बताता है।
36. इसे ध्रुव तारा भी कहा जाता है।
37. यह आसमान में हमेशा एक ही स्थान पर रहता है।
38. हम सप्तऋषि की सहायता से ध्रुव तारे की स्थिति को जान सकते हैं।
41. वे तारों के प्रकाश से प्रकाशित होते हैं।
42. ऐसे पिंड ग्रह कहलाते हैं।
47. आसमान में दिखने वाला चंद्रमा एक उपग्रह है।
50. उनमें से कुछ के पास अपने चंद्रमा भी हैं।
53. सूर्य सौरमंडल के केद्र में स्थित है।
55. इसका खिंचाव बल इससे सौरमंडल को बाँधे रखता है।
58. सूर्य पृथ्वी से लगभग 15 करोड़ किलोमीटर दूर है।
59. हमारे सौरमंडल में आठ ग्रह हैं।
61. सौरमंडल के सभी आठ ग्रह एक निश्चित पथ पर सूर्य का चक्कर लगाते हैं।
62. ये रास्ते दीर्घवृत्ताकार में फेले हुए हैं ,ये कक्षा कहलाते हैं।
63. बुध सूर्य के सबसे नजदीक है।
64. अपनी कक्षा में सूर्य के के चारों ओर एक चक्कर लगाने में इसे केवल 88 दिन लगते हैं।
66. अभी तक प्लूटो भी एक ग्रह माना जाता था।
68. सूर्य से दूरी के हिसाब से पृथ्वी तीसरा ग्रह है।
69. आकार में, यह पाँचवाँ सबसे बड़ा ग्रह है।
70. यह ध्रुवों के पास थोड़ी चपटी है।
72. भू-आभ का अर्थ है, पृथ्वी के समान आकार।
73. जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ संभवतः केवल पृथ्वी पर ही पाई जाती हैं।
77. इन्हीं कारणों से, पृथ्वी सौरमंडल का सबसे अद्भुत ग्रह है।
80. हमारी पृथ्वी के पास केवल एक उपग्रह है, चंद्रमा।
81. इसका व्यास पृथ्वी के व्यास का केवल एक-चैथाई है।
83. यह हमसे लगभग 3,84,400 किलोमीटर दूर है।
84. चंद्रमा पृथ्वी का एक चक्कर लगभग 27 दिन में पूरा करता है।
85. लगभग इतने ही समय में यह अपने अक्ष पर एक चक्कर भी पूरा करता है।
86. इसके परिणामस्वरूप पृथ्वी से हमें चंद्रमा का केवल एक ही भाग दिखाई पड़ता है।
88. चंद्रमा की परिस्थितियाँ जीवन के लिए अनुकूल नहीं हैं।
90. पूर्णिमा के दिन चंद्रमा पर इनकी छाया को देखा जा सकता है।
92. इन पिंडों को क्षुद्र ग्रह कहते हैं।
95. सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाने वाले पत्थरों के छोटे-छोटे टुकड़ों को उल्कापिंड कहते हैं।
97. इस प्रक्रिया के दौरान वायु के साथ घर्षण होने के कारण ये गर्म होकर जल जाते हैं।
98. फलस्वरूप, चमकदार प्रकाश उत्पन्न होता है।
100. क्या आपने तारों वाले, खुले आकाश में, एक ओर से दूसरी ओर तक फली चैड़ी सफेद पट्टी की तरह, एक चमकदार रास्ते को देखा है?
101. यह लाखों तारों का समूह है।
102. यह पट्टी आकाशगंगा मिल्की वे है ।
103. हमारा सौरमंडल इस आकाशगंगा का एक भाग है।
104. प्राचीन भारत में इसकी कल्पना आकाश में प्रकाश की एक बहती नदी से की गई थी।
105. इस प्रकार इसका नाम आकाशगंगा पड़ा था।
107. इस प्रकार की लाखों आकाशगंगाएँ मिलकर ब्रह्मांड का निर्माण करती हैं।
108. ब्रह्मांड की विशालता की कल्पना करना अत्यधिक कठिन है।
109. वैज्ञानिक अभी भी इसके बारे में अधिक से अधिक जानकारी एकत्र करने में जुटे हैं।
112. सौरमंडल से आप क्या समझते हैं?
113. सूर्य से उनकी दूरी के अनुसार सभी ग्रहों के नाम लिखें।
114. पृथ्वी को अद्भुत ग्रह क्यों कहा जाता है?
115. हम हमेशा चंद्रमा के एक ही भाग को क्यों देख पाते हैं?
116. ब्रह्मांड क्या है?
117. किस ग्रह को पृथ्वी के जुड़वाँ ग्रह के नाम से जाना जाता है?
118. सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह कौन-सा है?
119. सभी ग्रह सूर्य के चारों ओर किस प्रकार के पथ पर चक्कर लगाते हैं।
120. ध्रुवतारे से किस दिशा का ज्ञान होता है।
121. क्षुद्र ग्रह किन कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं।
122. सौरमंडल का एक चार्ट तैयार करें।
128. इस संबंध में जानकारी प्राप्त करने के लिए आप अपनी कक्षा में सावधानीपूर्वक ग्लोब को देखिए।
129. ग्लोब पृथ्वी का लघु रूप में एक वास्तविक प्रतिरूप है।
131. ग्लोब स्थिर नहीं होते हैं।
134. पृथ्वी के समान किसी गोले पर किसी बिंदु की स्थिति का वर्णन करना कठिन है।
139. ग्लोब को इस सुई के चारों ओर पृथ्वी की भाँति पश्चिम से पूर्व की ओर घुमाया जा सकता है।
141. पृथ्वी पर वास्तव में ऐसी कोई सुई नहीं होती है।
143. एक अन्य काल्पनिक रेखा भी ग्लोब को दो बराबर भागों में बाँटती है।
144. इसे विषुवत् वृत्त कहा जाता है।
146. ये दोनों बराबर के आधे भाग होते हैं।
148. विषुवत् वृत्त से ध्रुवों तक स्थित सभी समानांतर वृत्तों को अक्षांश (समानांतर) रेखाएँ कहा जाता है।
149. अक्षांशों को अंश में मापा जाता है।
150. विषुवत् वृत्त शून्य अंश अक्षांश को दर्शाती है।
153. इस प्रकार विषुवत् वृत्त के उत्तर की सभी समानांतर रेखाओं को क्या आप जानते हैं?
163. ध्रुव की तरफ सूर्य की किरणें तिरछी होती जाती हैं।
174. अक्षांश (समानांतर) रेखाओं से भिन्न सभी देशांतरीय याम्योत्तरों की लंबाई समान होती है।
177. इस याम्योत्तर को प्रमुख याम्योत्तर कहते है ।
186. यह बिंदु धुबरी की सही स्थिति होगा।
193. अन्य वृत्तों की स्थिति ज्ञात करें।
200. समय के अंतर की दर की गणना निम्नलिखित विधि से की जा सकती है।
206. इस प्रकार, घड़ी के द्वारा दिखाया गया समय उस स्थान का स्थानीय समय होगा।
208. हम मानक समय क्यों मानते हैं?
209. अलग-अलग याम्योत्तर पर स्थित स्थानों के स्थानीय समय में अंतर होता है।
210. उदाहरण के लिए, बहुत से देशांतरों से होकर गुजरने वाली रेलगाड़ियों के लिए समय-सारणी तैयार करना कठिन होगा।
213. इस याम्योत्तर रेखा के स्थानीय समय को पूरे देश का मानक समय माना जाता है।
214. इसे भारतीय मानक समय के नाम से जाना जाता है।
215. कबीर भोपाल के निकट एक छोटे से नगर में रहता है।
223. उदाहरण के लिए, रूस में 11 मानक समयों को अपनाया गया है।
224. पृथ्वी को एक-एक घंटे वाले 24 समय क्षेत्रों में बाँटा गया है।
225. इस प्रकार प्रत्येक समय-क्षेत्र 15° देशांतर तक के क्षेत्र को घेरता है।
226. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
227. पृथ्वी का सही आकार क्या है?
228. कर्क रेखा का अक्षांशीय मान क्या है?
229. पृथ्वी के तीन ताप कटिबंध कौन-से हैं?
231. ऊष्मा की सबसे अधिक मात्रा उष्ण कटिबंध क्यों प्राप्त करते हैं?
234. पृथ्वी का अपने अक्ष पर घूमना घूर्णन कहलाता है।
235. सूर्य के चारों ओर एक स्थिर कक्ष में पृथ्वी की गति को परिक्रमण कहते हैं।
236. पृथ्वी का अक्ष एक काल्पनिक रेखा है,जो इसके कक्षीय सतह से (66 1/2 )° का कोण बनाती है|
238. पृथ्वी सूर्य से प्रकाश प्राप्त करती है।
239. पृथ्वी का आकार गोले के समान है,इसलिए एक समय में सिर्फ इसके आधे भाग पर ही सूर्य की रोशनी प्राप्त होती है ;चित्र(3.2)|
243. पृथ्वी अपने अक्ष पर एक चक्कर पूरा करने में लगभग 24 घंटे का समय लेती है।
244. घूर्णन के समय काल को पृथ्वी दिन कहा जाता है।
245. यह पृथ्वी की दैनिक गति है।
249. इस तरह की अवस्था में जीवन संभव नहीं हो पाएगा।
253. चार वर्षो में प्रत्येक वर्ष के बचे हुए 6 घंटे मिलकर एक दिन यानी 24 घंटे के बराबर हो जाते हैं।
254. इस अतिरिक्त दिन को फ़रवरी के महीने में जोड़ा जाता है।
255. इस प्रकार प्रत्येक चैथे वर्ष फ़रवरी माह 28 के बदले 29 दिन का होता है।
261. ऋतुओं में परिवर्तन सूर्य के चारों ओर पृथ्वी की स्थिति में परिवर्तन के कारण होता है।
263. सूर्य की किरणें कर्क रेखा पर सीधी पड़ती हैं।
264. इसके परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों में ऊष्मा अधिक प्राप्त होती है।
269. पृथ्वी की इस अवस्था को उत्तर अयनांत कहते हैं।
270. 22 दिसंबर को दक्षिण ध्रुव के सूर्य की ओर झुके होने के कारण मकर रेखा पर सूर्य की किरणें सीधी पड़ती हैं।
273. इसके ठीक विपरीत स्थिति उत्तरी गोलार्ध में होती है।
274. पृथ्वी की इस अवस्था को दक्षिण अयनांत कहा जाता है।
278. इसे विषुव कहा जाता है।
283. वही एक मैदान उनके खेलने के लिए वहाँ पर था।
286. उसने यह बात अपने सहपाठियों को बताई।
287. सुबह की सभा में प्रधनाचार्य ने भी बहुत उदासी से कहा, देखो कैसे हमारा पर्यावरण बदल रहा है।
288. कक्षा में पहुँचकर रवि ने अपने शिक्षक से पूछा, पर्यावरण क्या है?
293. अब दो-दो छात्रा मिलकर कार्य कीजिए।
295. पर्यावरण हमारे जीवन का मूल आधार है।
297. मानव इस प्राकृतिक पर्यावरण में कैसे परिवर्तन करता है?
300. इस प्रकार से मानव प्राकृतिक पर्यावरण में परिवर्तन करता है।
301. रवि, परमजीत, जेस्सी, मुस्तफ़ा, आशा सभी यह सूची बनाने के लिए उत्सुक थे।
302. इकबाल ने पूछा, हमारा पर्यावरण क्यों बदल रहा है?
303. शिक्षक ने उत्तर दिया, ऐसा हमारी ज़रूरतों के कारण होता है।
304. ये दिन-प्रतिदिन बढ़ती रहती हैं।
314. यह पहाड़, पठार, मैदान, घाटी आदि जैसी विभिन्न स्थलाकृतियों वाला विषम धरातल होता है।
315. ये स्थलाकृतियाँ महाद्वीपों के अलावा महासागर की सतह पर भी पाई जाती हैं।
317. यह खनिज संपदा का भी एक स्रोत है।
318. जल के क्षेत्रा को जलमंडल कहते हैं।
320. यह सभी प्राणियों के लिए आवश्यक है।
321. पृथ्वी के चारों ओर फैली वायु की पतली परत को वायुमंडल कहते हैं।
322. पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल अपने चारों ओर के वायुमंडल को थामे रखता है।
328. पारितंत्र क्या है?
329. रवि की कक्षा के एक एन.सी.सी. कैंप में जेस्सी ने आश्चर्य से कहा, कितनी मूसलाधर वर्षा हो रही है।
330. इससे मुझे अपना केरल याद आ गया।
338. क्या सभी का एक-दूसरे के साथ संबंध् है?
339. बिलकुल बहुत संबंध् है शिक्षक ने कहा।
341. प्रायः वे एक-दूसरे पर भी आश्रित हैं।
346. प्रारंभिक मानव ने स्वयं को प्रकृति के अनुरूप बना लिया था।
348. समय के साथ कई प्रकार की आवश्यकताएँ बढ़ीं।
352. औद्योगिक क्रांति से बड़े पैमाने पर उत्पादन प्रारंभ हो गया।
353. परिवहन तेज़ गति से प्रारंभ हुआ।
358. रवि की कक्षा में मिज़ोरम की एक लड़की है, नूरी।
359. वह अकसर अपने स्थान की हरियाली की बात करती रहती है।
360. खेल का मैदान नष्ट होने के कारण रवि की उदासी देखकर, नूरी ने उसे आने वाली छुट्टियों में अपने घर मिज़ोरम आने को कहा।
362. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
363. पारितंत्र क्या है?
364. प्राकृतिक पर्यावरण से आप क्या समझते हैं?
365. पर्यावरण के प्रमुख घटक कौन-कौन से हैं?
366. मानव-निर्मित पर्यावरण के चार उदाहरण दीजिए।
367. स्थलमंडल क्या है?
368. जीवीय पर्यावरण के दो प्रमुख घटक क्या हैं?
369. जैवमंडल क्या है?
370. हमारी पृथ्वी के अंदर।
371. हमारी पृथ्वी एक गतिशील ग्रह है।
374. पृथ्वी किन पदार्थों से बनी है?
375. पृथ्वी का आंतरिक भाग एक प्याज की तरह पृथ्वी भी एक के ऊपर एक संकेंद्री परतों से बनी है।
376. पृथ्वी की सतह की सबसे ऊपरी परत को पर्पटी कहते हैं।
377. यह सबसे पतली परत होती है।
384. इसकी सबसे आंतरिक परत क्रोड है, जिसकी त्रिज्या लगभग 3500 किलामीटर है।
388. तेल की खोज में इंजीनियर 6 किलोमीटर गहराई तक खोद चुके हैं।
389. पृथ्वी के केंद्र तक पहुँचने के लिए (जो बिलकुल असंभव है) आपको समुद्र की सतह पर 6000 किलोमीटर गहराई तक खोदना होगा!
390. पृथ्वी के आयतन का केवल 1 प्रतिशत हिस्सा ही पर्पटी है।
392. पृथ्वी की त्रिज्या 6371 किलोमीटर है।
394. पृथ्वी की पर्पटी अनेक प्रकार के शैलों से बनी है।
395. पृथ्वी की पर्पटी बनाने वाले खनिज पदार्थ के किसी भी प्राकृतिक पिंड को शैल कहते हैं।
398. द्रवित मैग्मा ठंडा होकर ठोस हो जाता है।
399. इस प्रकार बने शैल को आग्नेय शैल कहते हैं।
400. इन्हें प्राथमिक शैल भी कहते हैं।
405. क्या आप ज्वालामुखी से निकलने वाले लावा की कल्पना कर सकते हैं?
408. पर्पटी पर इस प्रकार से बने शैल को बर्हिभेदी आग्नेय शैल कहते हैं।
409. इनकी संरचना बहुत महीन दानों वाली होती है।
410. उदाहरण के लिए - बेसाल्ट।
411. दक्कन पठार बेसाल्ट शैलों से ही बना है।
412. द्रवित मैग्मा कभी-कभी भू-पर्पटी के अंदर गहराई में ही ठंडा हो जाता है।
413. इस प्रकार बने ठोस शैलों को अंतभेर्दी आग्नेय शैल कहते हैं।
414. धीरे- धीरे ठंडा होने के कारण ये बड़े दानों का रूप ले लेते हैं।
415. ग्रेनाइट ऐसे ही शैल का एक उदाहरण है।
419. इन छोटे कणों को अवसाद कहते हैं।
420. ये अवसाद हवा, जल आदि के द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाकर, जमा कर दिए जाते हैं।
422. इस प्रकार की शैलों को अवसादी शैल कहते है।
423. उदाहरण के लिए, बलुआ पत्थर, रेत के दानों से बनता है।
427. शैल हमारे लिए बहुत उपयोगी हैं।
429. आप पत्थरों का उपयोग कई खेलों में करते हैं।
431. आप अपने दादा-दादी, माता-पिता, पड़ोसियों आदि से पूछकर कुछ अन्य खेलों की जानकारी प्राप्त करें।
433. दो चित्र आप के लिए एकत्रित किए गए हैं।
434. लालकिला, लाल बलुआ पत्थर से बना है।
435. ताजमहल, सफ़ेद संगमरमर से बना है।
437. एक शैल से दूसरे शैल में परिवर्तन होने की इस प्रक्रिया को शैल चक्र कहते हैं।
439. ये आग्नेय शैल छोटे- छोटे टुकड़े में टूटकर एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरित होकर अवसादी शैल का निर्माण करते हैं।
442. यह द्रवित मैग्मापुनः ठंडा होकर ठोस आग्नेय शैल में परिवर्तित हो जाता है।
443. आपके राज्य में कौन-से खनिज पाए जाते हैं?
444. अपनी कक्षा में दिखाने के लिए कुछ नमूने एकत्र कीजिए।
445. शैल विभिन्न खनिजों से बनी होती हैं।
447. खनिज मानव जाति के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
450. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
451. पृथ्वी की तीन परतें क्या हैं?
452. शैल क्या है?
453. तीन प्रकार की शैलों के नाम लिखें।
455. शैल चक्र से आप क्या समझते हैं?
456. शैलों के क्या उपयोग हैं?
457. सही उत्तर चिह्नित कीजिए।
460. पृथ्वी की सबसे पतली परत है।
461. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए।
462. कारण बताइए।
463. हम पृथ्वी के केंद्र तक नहीं जा सकते हैं।
464. अवसादी शैल अवसाद से बनती है।
465. चूना पत्थर संगमरमर में बदलता है।
466. आओ खेलें।
467. निम्न वस्तुओं में उपयोग किए गए खनिजों की पहचान करें।
468. विभिन्न खनिजों से बनी कुछ अन्य वस्तुओं के चित्र बनाएँ।
469. हमारी बदलती पृथ्वी
471. बीकर को तिपाई पर रखकर गर्म करें।
473. पृथ्वी के अंदर स्थित पिघला हुआ मैग्मा भी इसी प्रकार गति करता है।
476. पृथ्वी के अंदर पिघले हुए मैग्मा में होने वाली गति के कारण ऐसा होता है।
478. प्लेट की इस गति के कारण पृथ्वी की सतह पर परिवर्तन होता है।
483. स्थलमंडलीय प्लेट।
486. इसी प्रकार, स्थलमंडलीय प्लेटों के गति करने पर पृथ्वी की सतह पर कंपन होता है।
487. यह कंपन पृथ्वी के चारों ओर गति कर सकता है।
488. इस कंपन को भूकंप कहते हैं ।
490. उद्गम केंद्र के भूसतह पर उसके निकटतम स्थान को अधिकेंद्र कहते हैं।
491. अधिकेंद्र से कंपन बाहर की ओर तरंगों के रूप में गमन करती हैं।
493. एक बर्तन लें।
496. आप क्या देखते हैं?
501. भूकंपीय तरंगे तीन प्रकार की होती हैं।
502. पी तरंगें अथवा अनुदैर्ध्य तरंगें।
503. एस तरंगें अथवा अनुप्रस्थ तरंगें।
504. इन तरंगों के गुणधर्म विश्वकोश से ज्ञात करने का प्रयास कीजिए।
505. एल तरंगें अथवा पृष्ठीय तरंगें।
508. 26 जनवरी 2001 को भुज शहर में रिक्टर स्केल पर 6.9 की तीव्रता वाला भीषण भूकंप।
510. भूकंप के तीन दिन बाद भी हर व्यक्ति तक भोजन, कंबल दवाएँ आदि न पहुँचने के कारण हालत चिंताजनक।
513. राष्ट्रपति ने आपातकालीन स्थिति की घोषणा की।
514. गुजरात सरकार ने इस संकट का सामना करने के लिए केंद्र से वित्तीय सहायता माँगी है।
516. भूकंप की तीव्रता रिक्टर स्केल पर मापी जाती है।
520. क्रियाकलाप
521. भूकंप के पश्चात समाचारपत्रों के मुख्य समाचारों के रूप में दिया गया ‘भूकंप-एक वस्तुस्थिति अध्ययन’पढ़ें।
523. भूकंप के दौरान कहाँ आश्रय लें।
527. मुख्य स्थलाकृतियाँ।
529. पृथ्वी की सतह पर शैलों के टूटने से अपक्षय की क्रिया होती है।
533. विश्व में हज़ारों छोटे-छोटे जलप्रपात हैं।
534. सबसे ऊँचा जलप्रपात दक्षिण अमेरिका के वेनेजुएला का एंजेल जलप्रपात है।
536. नदी के कार्य।
537. नदी के जल से दृश्य भूमि का अपरदन होता है।
541. विसर्प लूप के सिरे निकट आते जाते हैं।
543. कभी-कभी नदी अपने तटों से बाहर बहने लगती है।
544. फलस्वरूप निकटवर्ती क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है।
547. इससे समतल उपजाऊ बाढ़कृत मैदान का निर्माण होता है।
548. नदी के उत्थित तटों को तटबंध कहते हैं।
551. प्रत्येक वितरिका अपने मुहाने का निर्माण करती है।
552. सभी मुहानों के अवसादों के संगह्र से डेल्टा का निर्माण होता है।
557. इनको समुद्री गुफा कहते हैं।
560. दीवार जैसी इन आकृतियों को स्टैक कहते हैं।
561. समुद्री जल के ऊपर लगभग ऊर्ध्वाधर उठे हुए ऊँचे शैलीय तटों को समुद्र भृगु कहते हैं।
562. समुद्री तरंगें किनारों पर अवसाद जमा कर समुद्री पुलिन का निर्माण करती हैं।
563. हिमनद के कार्य।
564. हिमनद अथवा हिमानी बर्फ की नदियाँ होती हैं।
566. हिमनद गहरे गर्तों का निर्माण करते हैं।
569. ये निक्षेप हिमनद हिमोढ़ का निर्माण करते हैं।
570. पवन के कार्य।
571. क्या आपने कभी रेगिस्तान देखा है?
572. बालू टिब्बे के कुछ चित्र एकत्र करने का प्रयास कीजिए।
575. पवन शैल के ऊपरी भाग की अपेक्षा निचले भाग को आसानी से काटती है।
577. पवन चलने पर, यह अपने साथ रेत को एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाती है।
579. इनको बालू टिब्बा कहते हैं।
582. चीन में विशाल लोएस निक्षेप पाए जाते हैं।
583. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
584. प्लेटें क्यों घूमती हैं?
586. अपरदन क्या है?
587. बाढ़कृत मैदान का निर्माण कैसे होता है?
588. बालू टिब्बा क्या है?
589. समुद्री पुलिन का निर्माण कैसे होता है?
590. चापझील क्या है?
591. सही उत्तर चिन्हिंत कीजिए।
592. इनमें से कौन-सी समुद्री तरंग की विशेषता नहीं है?
593. हिमनद की निक्षेपण विशेषता है।
594. पृथ्वी की आकस्मिक गतियों के कारण कौन-सी घटना होती है?
595. छत्रक शैलें पाई जाती है।
596. चापझील यहाँ पाई जाती हैं।
597. कार्बन डाइऑक्साइड वायुमंडल में फैल कर पृथ्वी से विकिरित उफष्मा को पृथ्वी पर रोककर ग्रीन हाउस प्रभाव पैदा करती है।
601. इसे भूमंडलीय तापन (ग्लोबल वार्मिंग) कहते हैं।
602. तापमान में इस वृद्धि के कारण पृथ्वी के सबसे ठंडे प्रदेश में जमी हुई बर्फ पिघलती है।
606. पृथ्वी पर सभी जीव जीवित रहने के लिए वायुमडंल पर निर्भर है।
610. वायुमंडल का संघटन
614. इन गैसों के अलावा धूल के छोट-े छोटे कण भी हवा में मौजूद होते हैं।
615. नाइट्रोजन, वायु में सर्वाधिक पाई जाने वाली गैस है।
618. वे सीधे वायु से नाइट्रोजन नहीं ले पाते।
620. ऑक्सीजन वायु में प्रचरुता से मिलने वाली दूसरी गैस है।
622. हरे पादप, प्रकाश संश्लेषण द्वारा ऑक्सीजन उत्पन्न करते है।
623. इस प्रकार वायु में ऑक्सीजन की मात्रा समान बनी रहती है।
625. कार्बन डाइऑक्साइड अन्य महत्त्वपूर्ण गैस है।
630. वे वायुमडंल में प्रतिवर्ष करोड़ों टन कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ोतरी करते हैं।
634. इसीलिए इसमें नीचे रहने की प्रवृत्ति होती है।
635. गरम वायु के ऊपरउठने पर आस-पास के क्षेत्रों से ठंडी वायु रिक्त स्थान को भरने के लिए वहाँ आ जाती है।
636. इस प्रकार वायु-चक्र चलता रहता है।
637. वायुमडंल की संरचना
640. क्षोभमंडल: यह परत वायुमंडल की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है।
641. इसकी औसत ऊँचाई 13 किलोमीटर है।
642. हम इसी मंडल में मौजूद वायु में साँस लेते हैं।
644. समतापमंडल: क्षोभमंडल के ऊपर का भाग समताप मंडल कहलाता है।
645. यह लगभग 50 किलोमीटर की ऊँचाई तक पफैला है।
647. इसके फलस्वरूप यहाँ की परिस्थितियाँ हवाई जहाज़ उड़ाने के लिए आदर्श होती हैं।
649. यह परत सूर्य से आने वाली हानिकारक गैसों से हमारी रक्षा करती है।
650. मध्यमंडल: यह वायुमडंल की तीसरी परत है।
651. यह समताप मंडल के ठीक ऊपर होती है।
652. यह लगभग 80 किलोमीटर की ऊँचाई तक फैली है।
653. अंतरिक्ष से प्रवेश करने वाले उल्का पिंड इस परत में आने पर जल जाते है।
654. बाह्य वायुमंडल: बाह्य वायुमंडल में बढ़ती ऊँचाई के साथ तापमान अत्यधिक तीव्रता से बढ़ता है।
655. आयन मंडल इस परत का एक भाग है।
656. यह 80 से 400 किलोमीटर तक फैला है।
657. रेडियो संचार के लिए इस परत का उपयोग होता है।
658. वास्तव में पृथ्वी से प्रसारित रेडियो तरंगें इसपरत द्वारा पुनः पृथ्वी पर परावर्तित कर दी जाती है।
659. बहिर्मंडल - वायुमडंल की सबसे ऊपरी परत को बहिर्मंडल के नाम से जाना जाता है।
660. यह वायु की पतली परत होती है।
664. कितनी ही बार हमने क्रिकेट प्रेमियों के मुहँ से एकदिवसीय मैच के भविष्य पर अनुमान लगाते सुना होगा?
669. मौसम नाटकीय रूप से दिन-प्रतिदिन बदलता है।
675. शीत ऋतु की अपेक्षा ग्रीष्म ऋतु ज्यादा गर्म होती है।
676. आतपन एक महत्त्वपूर्ण कारक है,जो तापमान के वितरण को प्रभावित करता है।
678. आतपन सूर्यातप की मात्रा भूमध्य रेखा से ध्रुवों की ओर घटती है।
682. गाँवों की अपेक्षा नगरों का तापमान बहुत अधिक होता है।
684. रात के समय यह उष्मा मुक्त हो जाती है।
686. वायु दाब।
690. पृथ्वी की सतह पर वायु के भार द्वारा लगाया गया दाब, वायु दाब कहलाता है।
691. वायुमंडल में ऊपर की ओर जाने पर दाब तेज़ी से गिरने लगता है।
693. वायु दाब का क्षैतिज वितरण किसी स्थान पर उपस्थित वायु के ताप द्वारा प्रभावित होता है।
694. अधिक तापमान वाले क्षेत्रों में वायु गर्म होकर ऊपर उठती है।
695. यह निम्न दाब क्षेत्र बनाता है।
697. कम तापमान वाले क्षेत्रों की वायु ठंडी होती है।
698. इसके पफलस्वरूप यह भारी होती है।
699. भारी वायु निमज्जित होकर उच्च दाब क्षेत्र बनाती है।
701. वायु सदैव उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर गमन करती है।
702. पवन।
703. उच्च दाब क्षेत्र से निम्न दाब क्षेत्र की ओर वायु की गति को ‘पवन’कहते हैं।
704. आप पवन को काम करते देख सकते हैं।
710. पवन को मुख्यतः तीन प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है।
711. तापमान को मापने की मानकइकाई डिग्री सेल्सियस है।
712. इस का आविष्कार ऐंडर्स सेल्सियस ने किया था।
718. पवन का नाम उसके आने की दिशा के आधर पर निर्धरित होता है।
719. उदाहरण के लिए - पश्चिम से आने वाली पवन को पश्चिमी (पछुवा) पवन कहते है।
721. ये वर्षभर लगातार निश्चित दिशा में चलती रहती हैं।
722. मौसमी पवनें: ये पवनें विभिन्न ऋतुओं में अपनी दिशा बदलती रहती हैं।
723. उदाहरण के लिए-भारत में मानसूनी पवनें।
726. इसे ‘लू’ कहते हैं।
727. चक्रवात - प्राकृतिक आवेश।
728. भारत के पूर्वी समुद्री तट पर स्थित ओडिशा में बंगाल की खाड़ी से उठने वाले चक्रवातों का खतरा बना रहता है।
729. 17-18 अक्टूबर, 1999 को राज्य के पाँच ज़िलों में चक्रवात आया।
730. 29 अक्टूबर, 1999 को एक अन्य महाचक्रवात आया, जिसने राज्य के एक बड़े भाग में तबाही मचाई।
732. 260 किलोमीटर प्रति घंटे तक के वेग वाली पवन 36 घंटे से भी ज़्यादा समय तक चलती रही।
736. चक्रवात के फलस्वरूप लगातार तीन दिनों तक भारी वर्षा होती रही।
737. इस वर्षा के कारण ओडिशा की प्रमुख नदियों में बाढ़ आ गई।
743. इससे लगभग 130 लाख लोग प्रभावित हुए।
744. बहुत बड़ी संख्या में पशुओं की मौत हो गई।
746. ज्वारीय प्रोत्कर्ष से उत्पन्न हुई लवणता के कारण कृषि योग्य विशाल भू-क्षेत्र अनुपजाऊ हो गए।
749. आर्द्रता।
751. वायु में किसी भी समय जलवाष्प की मात्रा को ‘आर्द्रता’ कहते हैं।
756. जलवाष्प संघनित होकर ठंडा होकर जल की बूँद बनाते हैं।
757. बादल इन्हीं जल बूंदों का ही एक समूह होता है।
759. आकाश में उड़ते हुए जेट हवाई जहाज़ अपने पीछे सफ़ेद पथ चिन्ह छोड़ते हैं।
760. इनके इंजनों से निकली नमी संघनित हो जाती है।
761. वायु के गतिमान न रहने की स्थिति में यह संघनित नमी कुछ देर तक पथ के रूप में दिखाई देती है।
762. पृथ्वी पर जल के रूप में गिरने वाला वर्षण, वर्षा कहलाता है।
763. ज़्यादातर भौम जल, वर्षा जल से ही प्राप्त होता है।
764. पौधे जल संरक्षण में मदद करते हैं।
768. इससे ध्रातल को ताज़ा जल प्रदान होता है।
772. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
773. वायुमंडल क्या है?
774. वायुमंडल का अध्कितर भाग किन दो गैसों से बना है?
775. वायुमंडल में कौन-सी गैस हरित गृह प्रभाव पैदा करती है?
776. मौसम किसे कहते हैं?
777. वर्षा के तीन प्रकार लिखें।
778. वायुदाब क्या है?
779. जल के बारे में सोचने पर आपके मस्तिष्क में क्या चित्र बनते हैं?
780. आप नदी, जलप्रपात, वर्षा की रिमझिम, अपने नल के जल के बारे में सोचने लगते हैं।
781. बच्चे वर्षा से भरे गड्ढे में कागज़ की नाव तैराकर बहुत खुश होते हैं।
782. दोपहर तक गड्ढे में जमा जल गायब हो जाता है।
783. वह जल कहाँ चला जाता है?
784. सूर्य के ताप के कारण जल वाष्पित हो जाता है।
785. ठंडा होने पर जलवाष्प संघनित होकर बादलों का रूप ले लेता है।
789. हमारी पृथ्वी थलशाला के समान है।
795. एक बड़े ज़ार के एक चैथाई भाग में मिट्टी भरकर उसे अच्छी तरह दबा दें।
796. इसके ऊपर ह्यूमस की एक पतली परत लगाएँ।
797. पहले सबसे बड़े पौधे लगाएँ तदुपरांत उसके चारों ओर छोटे पौधें को व्यवस्थित करें।
798. इसमें जल की फुहारछिड़के ज़ार को बंद कर दें।
802. क्या पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण जल हमारे लिए उपलब्ध है?
803. निम्नलिखित तालिका में जल वितरण का प्रतिशत दिया गया है।
804. साधारण क्रियाकलाप द्वारा जल के वितरण को प्रदर्शित किया जा सकता है।
805. ‘लवणता’ 1000 ग्राम जल में मौज़ूद नमक की मात्र होती है।
806. महासागर की औसत लवणता, 35 भाग प्रति हज़ार ग्राम है।
807. इजराइल के मृत सागर में 340 ग्राम प्रति लीटर लवणता होती है।
809. दो लीटर जल लें।
810. मान लें, यह पृथ्वी की सतह पर जल की संपूर्ण मात्र है।
811. बर्तन से 12 चम्मच जल मापकर दूसरे कटोरे में रखें।
813. यह जल उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है।
814. यह लवणीय जल (नमक युक्त) होता है।
815. कटोरे में निकालकर रखा गया 12 चम्मच जल, पृथ्वी पर मौज़ूद संपूर्ण अलवण जल की मात्र को दर्शाता है।
816. चित्र में इस जल के वितरण को दर्शाया गया है।
818. जीवन के लिए जल अत्यधिक आवश्यक है।
819. प्यासे होने पर केवल जल ही हमारी प्यास बुझा सकता है।
821. समुद्री तट पर नंगे पैर चलने से कुछ जादुई-सी अनुभूति होती है।
824. यह कभी शांत नहीं रहता है।
826. 22 मार्च ‘विश्व जल दिवस’ के रूप में मनाया जाता है।
832. जितनी ही तेज़ पवन बहती है, तरंगें भी उतनी ही बड़ी होती जाती हैं।
834. 26 दिसंबर 2004 को हिंद महासागर में सुनामी तरंगों अथवा पोताश्रय तरंगों के कारण अत्यधिक विनाश हुआ।
836. इस भूकंप की तीव्रता रिक्टर पैमाने पर 9.0 मापी गई थी।
839. इस विस्थापन के कारण निर्मित अंतराल को भरने के लिए विशाल मात्र में महासागरीय जल उसी ओर बहने लगा।
841. भारतीय प्लेट के बर्मा की प्लेट के नीचे चले जाने पर जल वापस समुद्र तट की ओर लौटा।
845. जल की गहराई भी कम होने के साथ-साथ इनकी गति भी 700-900 कि.मी./घंटे से 70 कि.मी./घंटे तक कम हो गई।
862. इस ज्वार को बृहत् ज्वार कहते हैं।
864. ऐसे ज्वार को लघु ज्वार-भाटा कहते हैं।
865. उच्च ज्वार नौसंचालन में सहायक होता है।
866. ये जल-स्तर को तट की ऊँचाई तक पहुँचाते हैं।
867. ये जहाज़ को बंदरगाह तक पहुँचाने में सहायक होते हैं।
868. उच्च ज्वार मछली पकड़ने में भी मदद करते हैं।
869. उच्च ज्वार के दौरान अनेक मछलियाँ तट के निकट आ जाती हैं।
870. इसके फलस्वरूप मछुआरे बिना कठिनाई के मछलियाँ पकड़ पाते हैं।
871. कुछ स्थानों पर ज्वार-भाटे से होने वाले जल के उतार-चढ़ाव का उपयोग विद्युत उत्पन्न करने के लिए किया जाता है।
872. एक बाल्टी को नल के पानी से तीन-चैथाई भरें।
873. बाल्टी के एक ओर निमज्जन छड़ डालकर पानी को गर्म करें।
874. दूसरी ओर फ्रिज से निकली बर्फ डालें।
875. एक बूँद लाल स्याही डालकर संवहन की प्रक्रिया के द्वारा धारा के मार्ग का निरीक्षण कीजिए।
876. महासागरीय धाराएँ, निश्चित दिशा में महासागरीय सतह पर नियमित रूप से बहने वाली जल की धाराएँ होती हैं।
881. महासागरीय धाराएँ, किसी क्षेत्र के तापमान को प्रभावित करती हैं।
882. गर्म धाराओं से स्थलीय सतह का तापमान गर्म हो जाता है।
886. इसके फलस्वरूप नौसंचालन में बाधा उत्पन्न होती है।
887. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
888. वर्षण क्या है?
889. जल चक्र क्या है?
890. लहरों की ऊंचाई प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
891. महासागरीय जल की गति को प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
893. महासागरीय धराएँ क्या हैं?
894. कारण बताइए।
895. समुद्री जल नमकीन होता है।
896. जल की गुणवत्ता का ह्रास हो रहा है।
897. सलीमा अपने ग्रीष्म शिविर से बहुत उत्साहित थी।
898. अपने सहपाठियों के साथ वह हिमाचल प्रदेश में मनाली देखने गई थी।
902. लंबे वृक्षों पर खिले लाल-लाल फूलों पर उसका ध्यान गया।
903. वे रोडोडेंड्रॉन के फूल थे।
910. आमतौर पर प्राकृतिक वनस्पति को निम्न तीन मुख्य श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है:
915. सलीमा हिमालय की यात्रा का अपना यह अनुभव अपने पिता को बता रही थी।
916. उसके पिता विश्व के विभिन्न स्थानों पर जा चुके थे। उन्होंने सलीमा को विभिन्न महाद्वीपों के विभिन्न भागों में पाई जाने वाली विविध् प्रकार की वनस्पतियों के बारे में बताया।
917. उन्होंने उपध्रुवीय प्रदेशों में शंकुधारी वन, रेगिस्तानों में काँटेदार झाड़ियों, आर्द्र प्रदेशों में घने उष्णकटिबंधीय दृढ़ काष्ठ वनों के बारे में कई अन्य जानकारियाँ दी।
919. प्राकृतिक वनस्पतियों के प्रकार में बदलाव का मुख्य कारण जलवायु का बदलाव है।
921. वन उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन इन वनों को उष्णकटिबंधीय वर्षा वन भी कहते हैं ;चित्र 6.3द्ध।
926. कापफी घने वृक्षों की मोटी वितान के कारण दिन के समय भी सूर्य का प्रकाश वन के अंदर तक नहीं पहुँच पाता है।
929. इन क्षेत्रों में मौसमी परिवर्तन होते रहते हैं।
930. जल संरक्षित रखने के लिए शुष्क मौसम में यहाँ के वृक्ष पत्तियाँ झाड़ देते हैं।
934. शीतोष्ण सदाबहार वन मध्य अक्षांश के तटीय प्रदेशों में स्थित हैं।
937. शीतोष्ण पर्णपाती वन उच्च अक्षांश की ओर बढ़ने पर अध्कि शीतोष्ण पर्णपाती वन मिलते हैं।
939. यहाँ पाए जाने वाले पेड़ हैं-बांज, ऐश, बीच, आदि।
940. हिरण, लोमड़ी, भेड़िये, यहाँ के आम जानवर हैं।
944. यहाँ भूमध्यसागरीय वनस्पतियाँ पाई जाती हैं।
950. यहाँ वन्य जीवन कम है।
951. शंकुधारी वन इन्हें ‘टैगा’ भी कहते हैं। ये वन अध्कि उँचाइयों पर भी पाए जाते हैं।
952. इन्हीं वृक्षों को सलीमा ने हिमालय में प्रचुर मात्रा में देखा था।
955. चीड़, देवदार आदि इन वनों के मुख्य पेड़ हैं।
958. यहाँ वनस्पति निम्न से मध्य वर्षा वाले क्षेत्रों में पैदा होती है।
959. यह घास काफी उँची लगभग 3 से 4 मीटर की उँचाई तक बढ़ सकती है।
960. अफ्रीका का सवाना घासस्थल इसी प्रकार का है।
961. सामान्य रूप से उष्णकटिबंधीय घासस्थल में हाथी, ज़ेबरा, जिराफ, हिरण, तेंदुआ आदि जानवर पाए जाते हैं ।
963. शीतोष्ण प्रदेशों में सामान्यतः जंगली भैंस, बाइसन, एंटीलोप पाए जाते हैं।
965. उष्णकटिबंधीय रेगिस्तान, महाद्वीपों के पश्चिमी किनारों पर पाए जाते हैं।
967. विश्व के मानचित्रा पर रेगिस्तानी प्रदेश को चिंतित करें।
968. क्या आप भारत के बड़े रेगिस्तान का नाम बता सकते हैं?
971. यहाँ बहुत ही सीमित प्रावृफतिक वनस्पति मिलती है।
973. ये अल्पकालिक ग्रीष्म ट्टतु के दौरान विकसित होती है ।
974. इसे टुण्ड्रा प्रकार की वनस्पति कहा जाता है।
978. सलीमा के पिता ने उसे कुछ घने वनों के चित्रा दिखाए।
983. क्या ये वन पुनः वैसे ही बन पाएँगें?
985. क्या आप सलीमा से सहमत है ?
987. इनके संरक्षण के बारे में कुछ सुझाव दें।
988. रेणुका बहुत उत्साहित थी।
989. उसके चाचा श्रीकांत लगभग चार महीने के बाद आज घर में थे।
993. रेणुका, इन तसवीरों में तुम विश्व के विभिन्न भागों के लोगों को देख सकती हो।
995. वे मुझसे कितना अलग दिखते हे ।
996. रेणुका ने कहा।
998. श्रीकांत चाचा ने कहा।
1002. अमेज़न बेसिन के विषय में जानने से पहले हम मानचित्र देखे ।
1004. 10° उत्तर से 10° दक्षिण के मध्य के भाग को भूमध्यरेखीय प्रदेश कहते है।
1005. अमेज़न नदी इसी प्रदेश से होकर बहती है।
1008. अमेज़न नदी में बहुत सारी सहायक नदियाँ मिलकर अमेज़न बेसिन का निर्माण करती हैं।
1016. इन प्रदेशों में अत्यध्कि वर्षा के कारण यहाँ की भूमि पर सघन वन उग जाते है
1021. वर्षावन में प्राणिजात की प्रचुरता होती है।
1026. इसके अतिरिक्त हजारो कीड़े.मकोड़े भी इस बेसिन में निवास करते हैं।
1027. मांस खाने वाली पिरान्या मत्स्य समेत मछलियों की विभिन्न प्रजातियाँ भी अमेज़न नदी में पाई जाती हैं।
1028. इस प्रकार जीवों की विविधता की द्रष्टि से यह बेसिन असाधरण रूप से समृद्ध है।
1029. यहाँ के लोग छोटे.से क्षेत्र में वन के कुछ वृक्षों को काटकर अपने भोजन के लिए फसल उगाते हैं।
1037. वर्षावन अत्यध्कि मात्र में घरों के लिए लकड़ी प्रदान करते हैं।
1038. कुछ परिवार मधुमक्खी के छत्ते के आकार वाले छप्पर के घरों में रहते हैं।
1040. अमेज़न बेसिन के लोगों का जीवन धीरे .धीरे बदल रहा है।
1041. पुराने समय में वन के अंदर पहुँचने के लिए नदी मार्ग ही एक मात्र उपाय था।
1042. 1970 में ट्रांस अमेज़न महामार्ग बनने से वर्षावन के सभी भागों तक पहुँचना संभव हो गया।
1045. विकास की गतिविध्यिों के कारण जैविक विविधता वाले वर्षावन धीरे .धीरे नष्ट हो रहे हैं।
1050. यह बेसिन उपोष्ण में 10° उत्तर से 30° उत्तर अक्षांश के मध्य स्थित है।
1052. एटलस की सहायता से ब्रह्मपुत्र की कुछ सहायक नदियों के नाम ढूंढे ।
1054. मैदानी क्षेत्रा में अनेक चापझील पाई जाती हैं।
1055. यहाँ की जलवायु मुख्यतः मानसूनी हैं।
1056. मानसून में मध्य जून से मध्य सितंबर के बीच वर्षा होती है।
1058. भारत का मानचित्रा देखिए।
1060. बेसिन क्षेत्रा में विभिन्न प्रकार की स्थलाकृति है‌ ।
1061. जनसंख्या के वितरण में पर्यावरण की प्रमुख भूमिका होती है।
1064. यहाँ की यहाँ की मिट्टी उपजाऊ है।
1066. धान यहाँ की मुख्य फसल है ।
1070. मैदान के कुछ क्षेत्रों में केले के बागान भी देखे जाते हैं।
1074. विभिन्न भू-आकृतियों के अनुसार वनस्पति में भी विभिन्नता पायी जाती है।
1076. ब्रह्मपुत्र के मैदानी क्षेत्रों में घने बाँस के घने झुरमुट पाए जाते हैं।
1077. डेल्टा क्षेत्र मैंग्रोव वन से घिरा है।
1079. बेसिन में विविध प्रकार के वन्यजीव पाए जाते हैं।
1081. एक सींग वाला गैंडा ब्रह्मपुत्र के मैदानों में पाया जाता है ।
1087. आज वह एक प्रसन्न व्यक्ति है।
1089. झील में उगने वाले स्थानीय खरपतवार वैलीनेरियाए हाइड्रिला मछलियों का भोजन बनते हैं।
1090. झील के आस.पास की भूमि उपजाऊ है।
1092. खेत की जुताई के लिए भैंसे का उपयोग किया जाता है।
1093. वहाँ के लोग बहुत संतुष्ट हैं।
1095. यह समुदाय प्रकृति के साथ समरसता बनाकर रहता है।
1102. नदी के तटीय क्षेत्रों में जलमार्ग यातायात का प्रभावशाली माध्यम है।
1103. कोलकाता हुगली नदी पर स्थित एक महत्त्वपूर्ण पत्तन है।
1104. मैदानी क्षेत्र में कई बड़े हवाई पत्तन भी स्थित हैं।
1105. पर्यटन इस बेसिन की एक महत्त्वपूर्ण क्रिया है।
1108. अमेज़न बेसिन के लोग कौन-सी फसल उपजाते हैं?
1109. अमेज़न के वर्षावन में कौन-से पक्षी पाए जाते हैं?
1110. गंगा नदी के तट पर कौन से प्रमुख शहर स्थित हैं?
1111. एक सींग वाले गैंडे कहाँ पाए जाते हैं?
1112. टूकन क्या हैं?
1113. मैनियॉक कहाँ का प्रमुख भोजन है?
1114. कोलकाता किस नदी के तट पर स्थित है?
1116. बंगाल टाईगर कहाँ मिलते हैं?
1117. वर्षावन लुप्त हो रहे हैं।
1118. गंगा-ब्रह्मपुत्र के मैदानों में धान की कृषि होती है।
1119. भारतीय प्रायद्वीप के रेखा मानचित्र पर गंगा, ब्रह्मपुत्र नदियों को उद्गम से मुहाने तक दर्शाएँ।
1120. दोनों नदियों की महत्त्वपूर्ण सहायक नदियों को भी दर्शाएँ।
1121. दक्षिण अमेरिका के राजनीतिक मानचित्रा पर भूमध्य रेखा खींचे।
1122. एक दीवार पर भारत के आकर्षक स्थानों के चित्रों को दर्शाएँ।
1124. निम्नलिखित सामग्री एकत्रित करें।
1127. तली में छेद किया हुआ एक बड़ा डिब्बा ।
1130. उन्हें उपर तक मिट्टी से भर दें।
1131. डिब्बे के मुँह के बराबर मिट्टी को दबाएँ।
1133. इसके पश्चात, एक छेद किए हुए बड़े डिब्बे में पानी भर लें।
1134. आप अपने बगीचे से पानी छिड़कने वाला डिब्बा भी ले सकते हैं।
1135. अब तीनों डिब्बों पर पानी का छिड़काव करें।
1137. दूसरे डिब्बे पर पहले केन से अधिक पानी छिड़के ।
1141. ढक्कन, पेड़ों के आवरण को दर्शाता है।
1144. इनसभी चीज़ों को देखो कपड़े, बर्तन, अनाज, कंघा, शहद की बोतल, किताबें इनमें से प्रत्येक उपयोगी है, मोना ने कहा।
1146. ये संसाधन हैं।
1147. संसाधन क्या है?
1148. अम्मा से राजू ने प्रश्न पूछा।
1152. आपके पिता ने आपके लिए नाश्ता तैयार किया है।
1155. उनमें से सभी वस्तुओं का उपयोग आपके द्वारा किया गया है।
1156. इसीलिए वे उपयोगी हैं।
1157. एक वस्तु अथवा पदार्थ की उपयोगिता अथवा प्रयोज्यता उसे एक संसाधन बनाती है।
1160. इसका प्रयोग अथवा उपयोगिता इसे मूल्य प्रदान करते हैं।
1161. सभी संसाधन मूल्यवान होते हैं।
1162. अम्मा ने कहा।
1163. मूल्य का अर्थ महत्त्व होता है।
1167. कुछ संसाधन समय के साथ आर्थिक रूप से मूल्यवान हो सकते हैं।
1168. आपकी दादी के घरेलू नुस्खों का आज कोई वाणिज्यिक मूल्य नहीं है।
1171. दोनों लोगों की आवश्यकताओं से संबंधित हैं।
1172. लोग स्वयं ही सबसे महत्त्वपूर्ण संसाधन हैं।
1176. जलविद्युत बनाने की प्रौद्योगिकी ने तेजी से बहते जल से ऊर्जा उत्पन्न करके, उसे एक महत्त्वपूर्ण संसाधन बना दिया है।
1186. जल असीमित नवीकरणीय संसाधन प्रतीत होता है।
1188. अनवीकरणीय संसाधन वे संसाधन हैं जिनका भंडार सीमित है।
1189. भंडार के एक बार समाप्त होने के बाद उनके नवीकृत अथवा पुनः पूरित होने में हज़ारों वर्ष लग सकते हैं।
1190. यह अवधि मानव जीवन की अवधि से बहुत अधिक है, इस प्रकार के संसाधन अनवीकरणीय कहलाते हैं।
1193. पृथ्वी पर इन कारकों में विभिन्नता होने के कारण संसाधनों का वितरण असमान है।
1197. प्रौद्योगिकी भी एक मानव निर्मित संसाधन है।
1199. हाँ राजू ने स्वीकृति में सिर हिलाया।
1204. अधिक संसाधनों के निर्माण में समर्थ होने के लिए लोगों के कौशल में सुधार करना मानव संसाधन विकास कहलाता है।
1205. मोना ने एक बुरा स्वप्न देखा।
1209. उसने अपनी माँ को सपने के बारे में बताया।
1210. उसने पूछा, अम्मा क्या यह सच में हो सकता है?
1212. राजू ने पूछा, हम इसके लिए क्या कर सकते हैं?
1213. बहुत कुछ, अम्मा ने उत्तर दिया, आप अपने दोस्तों से बात क्यों नहीं करते?
1216. संसाधनों के संरक्षण के अनेक तरीके हैं।
1223. उसने स्पष्ट किया, कागज़ बनाने के लिए बहुत से पेड़ों को काट दिया जाता है।
1226. जल की एक-एक बूँद मूल्यवान है, आशा ने कहा।
1227. बच्चों ने कहा हम सब मिलकर अन्तर ला सकते हैं।
1229. आपका क्या विचार है?
1230. आप संसाधन संरक्षण में कैसे मदद करने जा रहे हैं?
1233. सभी नवीकरणीय संसाधनों के उपयोग सततपोषणीय हैं।
1234. पृथ्वी पर जीवन की विविधता संरक्षित की जाए।
1235. प्राकृतिक पर्यावरणीय तंत्र की हानि को कम-से-कम किया जाए।
1236. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
1237. पृथ्वी पर संसाधन असमान रूप से क्यों वितरित हैं?
1238. संसाधन संरक्षण क्या है?
1239. मानव संसाधन महत्त्वपूर्ण क्यों हैं?
1240. सततपोषणीय विकास क्या है?
1241. सही उत्तर पर निशान लगाइए ।
1242. निम्नलिखित में से कौन संसाधन को निर्धारित नहीं करता?
1243. निम्नलिखत में से कौन-सा मानव निर्मित संसाधन है?
1244. अनवीकरणीय संसाधन होते हैं।
1245. ये पंक्तियाँ अकबर के दरबार के नौ रत्नों में से एक, कवि अब्दुर रहीम खानखाना द्वारा लिखी गई थीं।
1246. कवि किस प्रकार के संसाधन की ओर संकेत कर रहा है?
1247. इस संसाधन के समाप्त हो जाने पर क्या होगा?
1250. क्या आप पवन को एक संसाधन कह सकते हैं?
1252. क्या आप पवनों का कोई उपयोग कर सकते हैं?
1256. तंजानिया अफ्रीका के एक छोटे गाँव में, माम्बा पानी लाने के लिए प्रातः शीघ्र उठती है।
1259. उसके पूरे परिवार के पास उनकी छोटी झोंपड़ी के चारों ओर चट्टानी भूमि का एक भाग है।
1261. फिर भी यह उनके परिवार के साल भर के खाने के लिए पर्याप्त नहीं है।
1264. उनका भेड़ों का बाड़ा कुछ दूरी पर पहाड़ियों से लगे हुए एक विस्तृत घास के मैदान पर स्थित है।
1265. वहाँ नवीनतम प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए एक वैज्ञानिक विधि से इसका प्रबंध किया जाता है।
1266. पीटर का परिवार जैविक कृषि द्वारा सब्जियाँ भी उगाता है।
1269. इन स्थानों का एक-दूसरे से भिन्न होने का मुख्य कारण इस प्रकार के संसाधनों की उपलब्धता है।
1270. सभी महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधनों में भूमि भी शामिल है।
1271. भूपृष्ठ के कुल क्षेत्रफल का लगभग 30 प्रतिशत भाग भूमि है।
1272. यही नहीं इस थोड़े से प्रतिशत के भी सभी भाग आवास योग्य नहीं हैं।
1278. साधारणतः इसे भूमि उपयोग कहते हैं।
1285. इस सामुदायिक भूमि को साझा संपत्ति संसाधन भी कहते हैं।
1287. स्थान के अनुसार भूमि की गुणवत्ता में अन्तर होता है।
1289. आज भूमि उपयोग प्रतिरूप में व्यापक परिवर्तन हमारे समाज में सांस्कृतिक परिवर्तनों को दर्शाते हैं।
1292. इससे इस प्राकृतिक संसाधन के समाप्त होने का डर पैदा हो गया है।
1293. इसीलिए विनाश की वर्तमान दर को अवश्य ही रोकना चाहिए।
1295. पृथ्वी के पृष्ठ पर दानेदार कणों के आवरण की पतली परत मृदा कहलाती है।
1296. यह भूमि से निकटता से जुड़ी हुई है।
1297. स्थल रूप मृदा के प्रकार को निर्धारित करते हैं।
1299. यह अपक्षय की प्रक्रिया के माध्यम से बनती है।
1303. अलग-अलग स्थानों में ये भिन्न-भिन्न हैं।
1307. मृदा संरक्षण की कुछ विधियाँ निम्न प्रकार हैं ।
1309. इससे मृदा की आर्द्रता रुकी रहती है।
1312. एक पहाड़ी ढाल पर समोच्च रेखाओं के सामान्तर जुताई ढाल से नीचे बहते जल के लिए एक प्राकृतिक अवरोध का निर्माण करती है।
1314. समोच्चरेखाओं पर रोधिकाएँ बनाने के लिए पत्थरों, घास, मृदा का उपयोग किया जाता है।
1315. रोधिकाओं के सामने जल एकत्र करने के लिए खाइयाँ बनाई जाती हैं।
1316. यह जल के प्रवाह को कम करने के लिए बनाए जाते हैं।
1318. वर्षा दोहन से मृदा को सुरक्षित रखने के लिए अलग-अलग समय पर भिन्न-भिन्न फसलें एकांतर कतारों में उगाई जाती हैं।
1319. जल एक महत्त्वपूर्ण नवीकरणीय प्राकृतिक संसाधन है, भूपृष्ठ का तीन-चैथाई भाग जल से ढका है।
1320. इसीलिए इसे जल ग्रह कहना उपयुक्त है।
1321. लगभग 3.5 अरब वर्ष पहले जीवन, आदि महासागरों में ही प्रारंभ हुआ था।
1324. अलवण जल केवल 2.7 प्रतिशत ही है।
1326. अपनी स्थिति के कारण ये मनुष्य की पहुँच के बाहर है।
1331. इसकी कुल मात्रा स्थिर रहती है।
1337. विश्व के कई प्रदेशों में जल की कमी है।
1340. उनमें जलाभाव की अधिक समस्या बनी रहती है।
1343. इस क्षीण होते संसाधन के संरक्षण के लिए कदम उठाने चाहिए।
1347. इनमें से अधिकांश रसायन अजैव निम्नीकरणीय होने के कारण जल द्वारा मानव शरीर में पहुँच जाते हैं।
1348. इन प्रदूषकों को जल निकायों में छोड़ने से पूर्व बहिःस्रावों को उपयुक्त विधि से शोधित करके जल प्रदूषण नियंत्रित किया जा सकता है।
1350. जल संग्रहण पृष्ठीय प्रवाह को बचाने की दूसरी विधि है।
1351. जल रिसाव को कम करने के लिए खेतों को सिंचित करने वाली नहरों को ठीक से पक्का करना चाहिए।
1353. वाष्पीकरण की अधिक दर वाले शुष्क प्रदेशों में सिंचाई की ड्रिप अथवा टपकन विधि बहुत उपयोगी होती है।
1354. सिंचाई की इन विधियों को अपनाकर बहुमूल्य जल संसाधन को संरक्षित किया जा सकता है।
1355. स्कूल के बच्चे हस्तशिल्प प्रदर्शनी में घूम रहे थे।
1356. प्रदर्शनी की वस्तुएँ देश के भिन्न-भिन्न भागों से एकत्रित की गई थीं।
1358. अध्यापिका ने कहा, हाँ, यह जूट से बना है।
1362. जेस्सी रेशमी स्कार्फ देखकर उत्साहित थी।
1363. यह खूबसूरत स्कार्फ देखो।
1368. इस जीवन आधारित तंत्र को पारितंत्र कहते हैं।
1380. भारी वर्षा वाले क्षेत्रों में विशाल वृक्ष उग सकते हैं।
1381. इस प्रकार वन प्रचुर जल आपूर्ति वाले क्षेत्रों में ही पाए जाते हैं।
1385. इस प्रकार के क्षेत्रों में पौधों की जड़े गहरी होती हैं।
1388. पिछली दो शताब्दियों में विश्व में जितने लोग थे इस समय उनसे कहीं अधिक लोग हैं।
1389. बढ़ती जनसंख्या के पोषण के लिए, फ़सलों को उगाने के लिए, वनों के विशाल क्षेत्रों से वृक्ष काट दिए गए हैं।
1390. विश्व भर में वनों का आवरण तेज़ी से समाप्त हो रहा है।
1391. इस बहुमूल्य संसाधन के संरक्षण की तुरंत आवश्यकता है।
1392. वन हमारी संपदा है।
1400. इनका संरक्षण जागरूकता बढ़ाकर किया जा सकता है।
1404. विश्व के अनेक भागों में मनुष्य ने अपने क्रियाकलापों से अनेक प्रजातियों के प्राकृतिक आवासों में उथल-पुथल कर दी है।
1413. मृदा निर्माण के लिए उत्तरदायी दो मुख्य जलवायु कारक कौन-से हैं?
1414. भूमि निम्नीकरण के कोई दो कारण लिखिए।
1415. भूमि को महत्त्वपूर्ण संसाधन क्यों माना जाता है?
1417. किरी सुकान्त से मिलने धनबाद के निकट उसके पैतृक स्थान पर जा रही थी।
1418. किरी विशाल काले क्षेत्र को देखकर आश्चर्यचकित थी।
1420. यह कोयला खदान के निकट होने के कारण है।
1421. क्या आप वहाँ ट्रकों को देख रही हो?
1422. ये सभी खनिज कोयले को ले जा रहे हैं।
1423. क्या आपने कभी नानबाई को बिस्कुट बनाते हुए देखा है?
1427. ये खनिज पृथ्वी की चट्टान पर्पटी पर सभी जगह फैले हुए हैं।
1429. खनिज सभी स्थानों पर समान रूप से वितरित नहीं हैं।
1432. खनिज विभिन्न प्रकार के भूवैज्ञानिक परिवेश में अलग-अलग दशाओं में निर्मित होते हैं।
1433. वे बिना किसी मानवीय हस्तक्षेप के, प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा निर्मित होते हैं।
1435. पृथ्वी पर तीन हजार से अधिक विभिन्न खनिज हैं।
1436. धात्विक खनिजों में धातु कच्चे रूप में होती है।
1438. लौह अयस्क, बॉक्साइट, मैंगनीज अयस्क इनके कुछ उदाहरण हैं।
1441. अधात्विक खनिजों में धातुएँ नहीं होती हैं।
1445. पृथ्वी की सतह के अंदर दबी शैलों से खनिजों को बाहर निकालने की प्रक्रिया खनन कहलाती है।
1448. खनिज विभिन्न प्रकार की शैलों में पाए जाते है ।
1456. यह महाद्वीप विश्व का आधे से अधिक टिन उत्पादन करता है।
1460. यूरोप विश्व में लौह अयस्क का अग्रणी उत्पादक है।
1463. ब्राजील विश्व में उच्च कोटि के लौह-अयस्क का सबसे बड़ा उत्पादक है।
1468. अफ्रीका खनिज संसाधनों में धनी है।
1473. आस्ट्रेलिया विश्व में बॉक्साइट का सबसे बड़ा उत्पादक है।
1477. विभिन्न खनिज निक्षेपों, पूर्वानुमान से कुछ संभवतः विशाल, के लिए अंटार्कटिका का भूविज्ञान पर्याप्त रूप से सुप्रसिदधि है।
1480. खनिजों का उपयोग कई उद्योगों में होता है।
1481. रत्नों के लिए प्रयोग किए जाने वाले खनिज प्रायः कठोर होते हैं।
1482. इन्हें आभूषण बनाने के लिए विभिन्न शैलियों में जड़ा जाता है।
1484. कंप्यूटर उद्योग में प्रयुक्त होने वाला सिलिकन, क्वाट्र्ज से प्राप्त किया जाता है।
1485. खनिज अनवीकरणीय संसाधन है।
1487. मानवीय उपभोग की दर की तुलना में निर्माण की दर बहुत धीमी है।
1488. खनन की प्रक्रिया में बर्बादी को घटाना आवश्यक है।
1490. सन्नी की माँ अपने दिन की शुरुआत गाइजर का बटन दबाने से करती है।
1491. वह सन्नी को जगाने से पहले उसके विद्यालय की वर्दी पर इस्त्री करती है।
1492. इसके बाद वह उनके लिए ब्लेंडर में एक गिलास संतरे का जूस तैयार करने के लिए रसोईघर में तेजी से पहुँचती है।
1496. शक्ति अथवा ऊर्जा हमारे जीवन में बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
1502. हमारे देश में ग्रामीणों द्वारा उपयोग की गई पचास प्रतिशत से अधिक ऊर्जा ईंधन से प्राप्त होती है।
1505. इन खनिजों के भंडार सीमित हैं।
1508. यह बहुतायत में पाया जाने वाला जीवाश्मी ईंधन है।
1510. कोयले से प्राप्त विद्युत को तापीय ऊर्जा कहा जाता है।
1524. विश्व के बहुत कम देशों के पास प्राकृतिक गैस के अपने पर्याप्त भंडार हैं।
1525. हमारे द्वारा जीवाश्मी ईंधनों के उपभोग की तीव्र वृधि ने चिंताजनक दर से इन्हें समाप्ति तक पहुँचा दिया है।
1526. इन ईंधनों के जलने से निकलने वाले विषैले प्रदूषक भी चिंता का विषय हैं।
1529. बाँधों में वर्षा जल अथवा नदी जल ऊँचाई से गिराने के लिए संग्रहित किया जाता है।
1530. बाँध के अंदर से पाइप के द्वारा बहता जल बाँध के नीचे स्थित टरबाइन के ऊपर गिरता है।
1531. घूमते हुए ब्लेड जेनरेटर को विद्युत के लिए घुमाते हैं।
1532. यह जल विद्युत कहलाती है।
1536. जीवाश्मी ईंधनों के बढ़ते उपयोग से ऊर्जा के गैर-परंपरागत स्त्रोत का अभाव उत्पन्न हो रहा है।
1538. इसके अतिरिक्त, इनका उपयोग पर्यावरणीय प्रदूषण भी पैदा करता है।
1541. सूर्य से प्राप्त सौर ऊर्जा, सौर सेलों में विद्युत उत्पन्न करने के लिए प्रयोग की जा सकती है।
1542. इनमें से कई सेलों को सौर पैनलों से तापन व प्रकाश के लिए शक्ति उत्पन्न करने के लिए जोडा जाता है।
1543. पवन ऊर्जा का एक असमाप्य स्रोत है।
1552. थोरियम विशाल मात्रा में केरल के मोनोजाडट बालू में पाए जाते हैं।
1555. पृथ्वी के अंदर गहराई बढ़ने के साथ तापमान में लगातार वृधि होती जाती है।
1556. कभी-कभी यह तापमान ऊर्जा भू-सतह पर गर्म जल के झरनों के रूप में प्रकट हो सकती है।
1557. यह ताप ऊर्जा शक्ति उत्पादन करने में प्रयुक्त की जा सकती है।
1564. हममें से प्रत्येक व्यक्ति ऊर्जा को नष्ट न करके एक भिन्नता ला सकता है।
1565. ऊर्जा की बचत ही ऊर्जा का उत्पादन है।
1568. विश्व का पहला जल उत्पन्न करने वाला देश नॉर्वे था।
1570. विश्व का पहला ज्वारीय ऊर्जा स्टेशन फ्रांस में बनाया गया।
1571. विश्व की प्राचीनतम शैलैं पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में हैं।
1575. पौधे से परिष्कृत उत्पाद तक के रूपांतरण में तीन प्रकार की आर्थिक क्रियाएँ सम्मिलित हैं।
1579. द्वितीयक क्रियाएँ इन संसाधनों के प्रसंस्करण से संबंधित हैं।
1583. कृषि एक प्राथमिक क्रिया है।
1585. विश्व में पचास प्रतिशत लोग कृषि से संबंधित क्रियाओं में संलग्न हैं।
1586. भारत की दो-तिहाई जनसंख्या अब तक कृषि पर निर्भर है।
1594. विश्व में कृषि विभिन्न तरीकों से की जाती है।
1597. इस प्रकार की कृषि कृषक परिवार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए की जाती है।
1602. चावल मुख्य फ़सल होती है।
1619. अधिकांश कार्य मशीनों के द्वारा किया जाता है।
1621. वाणिज्यिक अनाज कृषि में फ़सलें वाणिज्यिक उद्देश्य से उगाई जाती हैं।
1624. ये क्षेत्र सैकड़ों हेक्टेयर के बड़े फार्मों से युक्त बिरल आबादी वाले हैं।
1631. इस प्रकार, इस कृषि में परिवहन जाल के विकास की अनिवार्यता होती है।
1632. रोपण कृषि के मुख्य क्षेत्र विश्व के उष्ण कटिबधीय प्रदेशों में पाए जाते हैं।
1634. बढ़ती हुई जनसंख्या की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विविध प्रकार की फ़सलें उगाई जाती हैं।
1635. फ़सलें कृषि आधारित उद्योगों के लिए भी कच्चे माल की आपूर्ति करती हैं।
1639. चावल यह विश्व की मुख्य खाद्य फ़सल है।
1643. चीन चावल उत्पादन में अग्रणी है।
1647. इसका विकास सु-अपवाहित दुमट मृदा में सर्वोत्तम ढंग से होता है।
1649. भारत में यह शीत ऋतु में उगाया जाता है।
1655. इसे सु-अपवाहित उपजाऊ मृदा की आवश्यकता होती है।
1660. यह सूती वस्त्र उद्योग के लिए एक महत्त्वपूर्ण कच्चा माल है।
1661. पटसन इसको सुनहरा रेशा के रूप में भी जाना जाता है।
1663. यह फ़सल उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में उगाई जाती है।
1666. इस फ़सल की वृद्धि के लिए पर्वतीय ढाल अधिक उपयुक्त होती है।
1667. ब्राजील कॉफी का अग्रणी उत्पादक है।
1669. चाय बागानों में उगाई जाने वाली एक पेय फ़सल है।
1672. पत्तियों को चुनने के लिए अधिक संख्या में श्रमिकों की आवश्यकता होती है।
1673. कृषि विकास का संबंध बढ़ती जनसंख्या की बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए कृषि के उत्पादन को बढ़ाने की दिशा में किए जाने वाले प्रयासों से है।
1675. कृषि का मशीनीकरण भी कृषि के विकास का एक अन्य पहलू है।
1676. कृषि के विकास का चरम लक्ष्य खाद्य सुरक्षा को बढ़ाना है।
1677. कृषि का विकास विश्व के विभिन्न भागों में विभिन्न गतियों से हुआ है।
1681. उत्तर प्रदेश के गाज़ीपुर ज़िले में आदिलाबाद एक छोटा-सा गाँव है।
1683. उसका आवास मुख्य गाँव में है।
1684. वह अधिक उपज देने वाले बीजों को बाज़ार से वर्षों के एकांतर पर खरीदता है।
1690. वह निकट के शहर में स्थित सहकारी भंडार में दूध बेचता है।
1691. वह वहाँ का एक सदस्य है।
1693. कृषि के विविध कार्यों में परिवार के सभी सदस्य उसकी सहायता करते हैं।
1695. वह अपने उत्पाद को निकट के शहर में स्थित मंडी में बेचता है।
1697. हाल के वर्षों में, सरकार ने भंडारण की सुविधाओं के विकास के लिए कुछ कदम उठाए हैं।
1698. संयुक्त राज्य अमेरिका में एक फार्म का औसत आकार भारतीय फार्म की तुलना में बहुत बड़ा होता है।
1699. संयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रारूपिक पफार्म का आकार 250 हेक्टेयर होता है।
1700. किसान सामान्यतः फार्म में रहता है।
1704. फ़सल को नुकसान पहुँचाने वाले पीड़कों पर नियंत्रण के लिए पर्याप्त उपाय किए जाते हैं।
1710. अनाज स्वचालित अन्न भंडार में संचित किए जाते हैं अथवा बाज़ार अभिकरणों मार्केट एजेंसियों में भेजे जाते हैं।
1712. कृषि क्या है?
1714. स्थानांतरी कृषि क्या है?
1715. इस कृषि की क्या हानियाँ हैं?
1716. रोपण कृषि क्या है?
1717. सरकार किसानों को कृषि के विकास में किस प्रकार मदद करती है?
1718. भारत में कृषि एक प्राथमिक क्रिया है।
1719. विभिन्न फ़सलें विभिन्न प्रदेशों में उगाई जाती हैं।
1723. इसके जीवन की शुरुआत वृक्ष से होती है।
1728. इसके उपरांत पृष्ठों को अभ्यास पुस्तिका के रूप में बाँधकर व पैक करके बिक्री के लिए बाज़ार भेज दिया जाता है।
1729. अंत में यह आपके हाथों में पहुँचती है।
1731. ये विनिर्माण प्रक्रिया के दो चरणों को प्रदर्शित करते हैं।
1734. उद्योगों का वर्गीकरण
1740. इन उद्योगों के उत्पाद अन्य उद्योगों का पोषण करते हैं।
1741. अयस्क से निर्मित लोहा खनिज आधारित उद्योग का उत्पाद है।
1745. वन आधारित उद्योग वनों से प्राप्त उत्पाद का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
1759. मारुति उद्योग लिमिटेड संयुक्त क्षेत्र के उद्योग का एक उदाहरण है।
1762. उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करने वाले कारक
1786. लौह-अयस्क से इस्पात निर्माण की प्रक्रिया में कई चरण शामिल हैं।
1788. इसके बाद यह परिशोधित होता है।
1791. ऐलुमिनियम, निकल, तांबा जैसी अन्य धातुओं को थोड़ी-थोड़ी मात्र में इस्पात में मिलाकर इसकी मिश्र धातुएँ बनाई जा सकती हैं।
1793. इस्पात प्रायः आधुनिक उद्योगों का मेरुदंड कहलाता है।
1797. तेल- कूप इस्पात से बनी मशीनों से बेधित किए जाते हैं।
1798. इस्पात की पाइपलाइन से तेल परिवाहित किया जाता है।
1799. खनिजों का खनन इस्पात के उपकरणों से होता है।
1800. कृषि के यंत्र प्रायः इस्पात के बने होते हैं।
1801. विशाल भवनों का ढाँचा इस्पात का बनाया जाता है।
1810. जमशेदपुर 1947 से पूर्व भारत में केवल एक इस्पात का कारखाना था टाटा आयरन एंड स्टील वंफपनी लिमिटेड टिस्को।
1811. यह निजी स्वामित्व में था।
1814. बाद में साकची का नाम बदल कर जमशेदपुर रखा गया।
1815. भौगोलिक रूप से जमशेदपुर, देश में लोहा-इस्पात केंद्र के रूप में सर्वाधिक सुविधाजनक स्थान पर है।
1816. साकची को कई कारणों से इस्पात संयंत्र स्थापित करने के लिए चुना गया।
1817. यह स्थान बंगाल-नागपुर रेलमार्ग पर कालीमाटी स्टेशन से मात्र 32 किमी. की दूरी पर था।
1821. सरकारी प्रोत्साहनों से इसे प्रर्याप्त पूँजी उपलब्ध हुई।
1822. जमशेदपुर में टिस्को की स्थापना के बाद कई अन्य औद्योगिक संयंत्र स्थापित किए गए।
1824. भारत में लोहा-इस्पात उद्योग के विकास से त्वरित औद्योगिक विकास आरंभ हुआ।
1825. भारतीय उद्योग के लगभग सभी क्षेत्र अधिकांशतः अपने आधारभूत अवसंरचना के लिए लोहा-इस्पात उद्योग पर निर्भर हैं।
1826. भारतीय लोहा-इस्पात उद्योग में बृहत् समाकलित इस्पात संयंत्रों के साथ-साथ लघु इस्पात मिल भी सम्मिलित हैं।
1828. पिट्सबर्ग यह संयुक्त राज्य अमेरिका का एक महत्त्वपूर्ण इस्पात नगर है।
1829. पिट्सबर्ग के इस्पात उद्योग को स्थानीय सुविधाएँ उपलब्ध हैं।
1832. यह अयस्क के नौपरिवहन हेतु सस्ता मार्ग है।
1833. ग्रेट लेक्स से पिट्सबर्ग क्षेत्र तक लौह-अयस्क रेलगाड़ियों से लाया जाता है।
1835. आज पिट्सबर्ग में बहुत कम बड़ी इस्पात मिल हैं।
1838. पिट्सबर्ग क्षेत्र में इस्पात मिलों के अतिरिक्त कई अन्य कारखाने हैं।
1840. धागे से कपडे़ की बुनाई एक प्राचीन कला है।
1842. उपयोग में लाए गए कच्चे माल के आधार पर वस्त्र उद्योग का वर्गीकरण किया जा सकता है।
1843. रेशे वस्त्र उद्योग के कच्चे माल हैं।
1847. सूती वस्त्र उद्योग विश्व के प्राचीनतम उद्योगों में से एक है।
1851. भारत में अत्युत्तम गुणवत्ता के सूती वस्त्र उत्पादन करने की गौरवपूर्ण परंपरा रही है।
1856. पहली सफल यंत्राीकृत वस्त्र मिल मुंबई में 1854 ई. में स्थापित की गई।
1861. अहमदाबाद अहमदाबाद गुजरात में साबरमती नदी के तट पर स्थित है।
1862. 1859 में यहाँ पहली सूती मिल स्थापित हुई थी।
1863. यह यथा शीघ्र ही मुंबई के बाद भारत का दूसरा सबसे बड़ा वस्त्र-निर्माता नगर बन गया।
1864. अहमदाबाद को प्रायः भारत का मानचेस्टर कहा जाता है।
1865. अनुकूल अवस्थिति कारक अहमदाबाद में सूती वस्त्र उद्योग के विकास में सहायक थे।
1866. अहमदाबाद कपास उत्पन्न करने वाले क्षेत्र के बहुत निकट स्थित है।
1867. यहाँ कच्चा माल आसानी से उपलब्ध होता है।
1872. इस तरह इसकी बाज़ार तक सरल पहुँच उपलब्ध है।
1875. बहुत से वस्त्र मिल बंद हो चुके हैं।
1877. ओसाका ओसाका जापान का एक महत्त्वपूर्ण वस्त्र-निर्माण केंद्र है।
1878. यह जापान का मानचेस्टर के नाम से भी जाना जाता है।
1879. ओसाका में सूती वस्त्र उद्योग का विकास कई भौगोलिक कारणों से हुआ है।
1880. ओसाका के चारों ओर का विस्तृत मैदान सूती वस्त्र मिलों के विकास के लिए आसानी से भूमि की उपलब्धता सुनिश्चित करता है।
1881. कोष्ण आर्द्र जलवायु कताई व बुनाई के लिए बहुत ही उपयुक्त है।
1882. योडो नदी मिलों के लिए पर्याप्त जल उपलब्ध कराती है।
1883. श्रमिक आसानी से उपलब्ध हैं।
1885. ओसाका का वस्त्र उद्योग पूर्णतः आयातित कच्चे मालों के ऊपर निर्भर है।
1887. परिष्कृत उत्पाद अधिकांशतः निर्यात किया जाता है।
1890. उद्योग शब्द का क्या तात्पर्य है?
1893. कपास उद्योग मुंबई में तेज़ी से क्यों विकसित हुआ है?
1894. लोग ही एक राष्ट्र के सबसे बड़े संसाधन होते हैं।
1897. इस प्रकार मानव संसाधन ही अंतिम संसाधन है।
1899. अन्य संसाधनों की भाँति मानव संसाधन विश्व में समान रूप से वितरित नहीं है।
1903. विश्व की जनसंख्या का 90 प्रतिशत से अधिक भाग भूपृष्ठ के लगभग 30 प्रतिशत भाग पर निवास करता है।
1904. विश्व में जनसंख्या का वितरण अत्यंत असमान है।
1908.  विषुवत वृत्त के दक्षिण की अपेक्षा विषुवत वृत्त के उत्तर में बहुत अधिक लोग रहते हैं।
1910. विश्व के 60 प्रतिशत लोग केवल दस देशों में रहते हैं।
1911. इन सभी देशों में 10 करोड़ से अधिक लोग रहते हैं।
1912. पृथ्वी पृष्ठ के एक इकाई क्षेत्र में रहने वाले लोगों की संख्या को जनसंख्या का घनत्व कहते हैं।
1913. सामान्य रूप से यह प्रतिवर्ग किलोमीटर में व्यक्त किया जाता है।
1914. संपूर्ण विश्व का औसत जनसंख्या घनत्व 51 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है।
1919. मृदा: उपजाऊ मृदाएँ कृषि के लिए उपयुक्त भूमि प्रदान करती हैं।
1923. खनिज: खनिज निक्षेपों वाले क्षेत्र अधिक बसे हुए हैं।
1928. आर्थिक कारक: औद्योगिक क्षेत्रा रोज़गार के अवसर प्रदान करते हैं।
1929. लोग बड़ी संख्या में इन क्षेत्रों की ओर आकर्षित होते हैं।
1931. जनसंख्या परिवर्तन से तात्पर्य एक निश्चित अवधि के दौरान लोगों की संख्या में परिवर्तन से है।
1932. विश्व की जनसंख्या स्थिर नहीं रही है।
1933. यह कई गुणा बढ़ गई है जैसा चित्र 6.3 में दिखाया गया है।
1935. मानव इतिहास में की लंबी अवधि में, सन् 1800 तक विश्व की जनसंख्या धीरे-धीरे बढ़ी है।
1938. सभी लोगों के लिए पर्याप्त भोजन उपलब्ध नहीं था।
1939. किसान सभी लोगों की भोजन की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त उत्पादन करने में सक्षम नहीं थे।
1940. इसके परिणामस्वरूप जनसंख्या में वृद्धि बहुत कम थीं।
1941. सन् 1804 में, विश्व की जनसंख्या एक अरब हो गई थी।
1942. 150 वर्षों बाद, 1959 में विश्व की जनसंख्या 3 अरब पहुँच गई।
1943. इसे प्रायः जनसंख्या विस्फोट कहते हैं।
1944. 1999 में, 40 वर्ष की अवधि से कम में जनसंख्या दुगुनी 6 अरब हो गई।
1947. जन्मों को साधारणतः जन्म दर में आँका जाता है।
1948. जन्मदर अर्थात् प्रति 1000 व्यक्तियों पर जीवित जन्मों की संख्या में मापा जाता है।
1949. मृत्युदर को प्रति 1000 व्यक्तियों पर मृतकों की संख्या में मापा जाता है।
1950. किसी क्षेत्र विशेष में लोगों के आने-जाने को प्रवास कहते हैं।
1953. विश्व में जनसंख्या के बढ़ने का मुख्य कारण प्राकृतिक वृद्धि दर का तीव्रता से बढ़ना है।
1955. लोग एक देश में अथवा देशों के बीच एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा सकते हैं।
1961. जनसंख्या वृद्धि की दर विश्व में अलग-अलग है।
1967. एक संसाधन के रूप में लोगों की भूमिका को समझने के लिए हमें उनके गुणों के बारे में जानने की आवश्यकता होती है।
1970. कुल जनसंख्या विभिन्न आयु वर्गों में विभाजित है, उदाहरणार्थ 5 से 9 वर्ष, 10 से 14 वर्ष।
1972. जनसंख्या पिरामिड का आकार उस विशिष्ट देश में रहने वाले लोगों की कहानी बताता है।
1978. इस स्थिति को केन्या के पिरामिड द्वारा दर्शाया गया है।
1983. घटी मृत्यु दर के कारण अधिक लोग वृद्ध आयु तक पहुँच जाते हैं।
1986. लोगों को संसाधन क्यों माना जाता है?
1987. विश्व में जनसंख्या के असमान वितरण के क्या कारण हैं?
1988. विश्व की जनसंख्या बहुत तेजी से बढ़ी है। क्यों?
1989. जनसंख्या परिवर्तन को प्रभावित करने वाले किन्हीं दो कारकों की भूमिका की विवेचना कीजिए।
1990. जनसंख्या संघटन से क्या तात्पर्य है ?
1991. जनसंख्या पिरामिड क्या हैं?
1992. वे किसी देश की जनसंख्या के बारे में समझने में किस प्रकार सहायता करते हैं?
1993. जनसंख्या वितरण शब्द से क्या तात्पर्य है?
1994. किसी विशिष्ट क्षेत्र में समय के साथ जनसंख्या में किस प्रकार परिवर्तन होता है।
1995. किसी विशिष्ट क्षेत्र में जन्म लेने वाले लोगों की संख्या के संदर्भ में मृत्यु प्राप्त करने वाले लोगों की संख्या।
2007. इस प्रकार उसने अपने आवास के वातावरण को अपने अनुकूल बनाया।
2020. इन बस्तियों में लोग रहने के लिए घर बनाते हैं।
2022. मैरी का जन्मदिन था।
2023. केक काटने के लिए वह अपने मित्रों के साथ गुरप्रीत की प्रतीक्षा कर रही थी।
2026. मैरी की माँ मिसेस थॉमस ने गुरप्रीत की पीठ थपथपाकर गहरी साँस भरी, ‘‘ओह!... हमारे शहर में बहुत प्रदूषण है!"
2027. प्रसाद हाल ही में गाँव से आया था।
2029. शहरों में बढ़ती आबादी के कारण दिन-प्रतिदिन वाहनों की संख्या बढ़ती जा रही है।
2035. ऋतु-प्रवास लोगों के मौसमी आवागमन को ऋतु-प्रवास कहते हैं।
2042. सघन बस्तियों में घर पास-पास बने होते हैं।
2043. प्रकीर्ण बस्तियों में लोगों के घर दूर-दूर व्यापक क्षेत्र में फैले होते हैं।
2045. ग्रामीण क्षेत्रों में लोग अपने पर्यावरण के अनुकूल घर बनाते हैं।
2046. अत्यधिक वर्षा वाले क्षेत्रों में ढाल वाली छत बनाते हैं।
2048. गर्म जलवायु वाले क्षेत्रों में मिट्टी की मोटी दीवार वाले घर पाए जाते हैं, जिनकी छतें फूस की बनी होती है ।
2054. पुराने समय में अधिक दूरी की यात्रा करने में अत्यधिक समय लगता था।
2056. पहिए की खोज से परिवहन आसान हो गया।
2060. प्रारंभ में अन्य देशों के व्यापारियों को भारत पहुँचने में अनेक महीने लग जाते थे।
2062. हवाई यात्रा ने परिवहन को द्रुत बना दिया है।
2063. आज भारत से यूरोप की यात्रा करने में केवल 6 से 8 घंटे का समय लगता है।
2065. परिवहन के उन साधनों की एक सूची बनाएँ जिनका उपयोग आपकी कक्षा के छात्रा स्कूल आने के लिए करते हैं ।
2066. कम दूरी यातायात के सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले मार्ग सड़क हैं।
2069. हिमालय पर्वत पर मनाली-लेह राजमार्ग विश्व के सबसे ऊँचे सड़क मार्गों में से एक है।
2070. भूमिगत सड़कों को भूमिगत मार्ग कहते है ।
2071. फ्लाईओवर, उत्थित संरचनाओं के ऊपर बनाए जाते है ।
2073. भारत में एक्सप्रेस वे का निर्माण नवीनतम है।
2079. मैदानी भागाें में रेलमार्गों का जाल व्यापक रूप से फैला है।
2081. भारतीय रेलमार्गों का जाल भली-भाँति विकसित है।
2082. यह एशिया में सबसे बड़ा है।
2091. ये मार्ग पत्तनों से जुड़े होते हैं।
2094. बीसवीं सदी के आरंभ में विकसित यह परिवहन का सबसे तीव्र मार्ग है।
2095. ईंधन की लागत अधिक होने के कारण यह सर्वाधिक मँहगा साधन है।
2100. संचार दूसरों के पास तक सूचना पहुँचाने की प्रक्रिया है।
2102. संचार तंत्र के विकास का वर्णन करता है।
2103. संचार के क्षेत्र में विकास से विश्व में सूचना क्रांति आई है।
2107. सेटेलाइट से संचार में तीव्रता आई है।
2110. आज सेल्युलर फोन के द्वारा बेतार टेलिफोनिक संचार अत्यधिक लोकप्रिय हो चुका है।
2114. लोग किसी देश के अत्यंत महत्त्वपूर्ण घटक होते हैं।
2115. भारत अपनी 121.0 करोड़ (2011) जनसंख्या के साथ चीन के बाद विश्व में दूसरा सघनतम बसा हुआ देश है।
2118. भारत के विचार से आपको क्या अनुभूति होती है?
2119. क्या यह केवल एक क्षेत्र है?
2120. क्या यह लोगों के सम्मिश्रण को प्रकट करता है?
2121. क्या यह शासन की निश्चित संस्थाओं के नियंत्रण में रह रहे लोगों से बसा हुआ एक क्षेत्र है?
2123. हमारे देश में जनसंख्या के आँकड़ों को प्रति दस वर्ष बाद होने वाली जनगणना द्वारा एकत्रित किया जाता है।
2139. जनसंख्या के घनत्व को प्रति इकाई क्षेत्र में व्यक्तियों की संख्या द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है।
2140. इससे भूमि के संदर्भ में जनसंख्या के स्थानिक वितरण को बेहतर ढंग से समझने में सहायता मिलती है।
2147. जनसंख्या वृद्धि दो समय बिंदुओं के बीच किसी क्षेत्र विशेष में रहने वाले लोगों की संख्या में परिवर्तन को कहते हैं।
2148. इसकी दर को प्रतिशत में अभिव्यक्त किया जाता है।
2151. फिर भी, इस अध्याय में हम भारत की जनसंख्या की केवल प्राकृतिक वृद्धि की विवेचना करेंगे।
2153. भारत की जनसंख्या की वार्षिक वृद्धि दर 1.64 प्रतिशत है।
2154. जनसंख्या के दुगुना होने का समय वर्तमान वार्षिक वृद्धि दर पर किसी भी जनसंख्या के दुगुना होने में लगने वाला समय है।
2159. 1921-1951 के दशकों को जनसंख्या की स्थिर वृद्धि की अवधि के रूप में जाना जाता है।
2164. 1951-81 के दशकों को भारत में जनसंख्या विस्फोट की अवधि के रूप में जाना जाता है।
2166. औसत वार्षिक वृद्धि दर 2.2 प्रतिशत तक ऊँची रही।
2172. बदले में यह देश में विवाह के समय औसत आयु में वृद्धि जीवन की गुणवत्ता विशेष रूप से स्त्री शिक्षा में सुधार से प्रभावित हुई।
2177. केरल (9.4) में न केवल इस वर्ग के राज्यों में बल्कि पूरे देश में भी निम्नतम वृद्धि दर दर्ज की गई है।
2182. ऐसे सभी प्रवास (भारतीय उत्प्रवास अधिनियम) गिरमिट एक्ट नामक समयबद्ध अनुबंध के तहत आते थे।
2183. फिर भी, इन करारबद्ध मजदूरों के जीवन की दशाएँ दासों से बेहतर नहीं थीं।
2186. कुछ बाह्य प्रवास उद्यमियों, .भंडार मालिकों, व्यवसायियों का भी पश्चिमी देशों में प्रवास हुआ।
2190. इन सभी देशों में भारतीय प्रसार अपने-अपने देशों के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
2191. आप भारत में जनगणना से पहले ही परिचित हैं।
2192. इसमें देश में प्रवास के संबंध में सूचना होती है।
2193. वास्तव में प्रवास को 1881 ई. में भारत की प्रथम संचालित जनगणना से ही दर्ज करना आरंभ कर दिया गया था।
2194. आँकड़ों को जन्म के स्थान के आधार पर दर्ज किया गया था।
2198. जनगणना में प्रवास पर निम्नलिखित प्रश्न पूछे जाते हैं :
2199. क्या व्यक्ति इसी गाँव अथवा शहर में पैदा हुआ है?
2204. भारत की जनगणना में प्रवास की गणना दो आधारों पर की जाती है :
2210. भारत में 2011 के दौरान पिछले निर्वास के अंकि आधार पर परिकलित 45.6 करोड़ प्रवासियों में से 14.2 करोड़ ने पिछले दस वर्षों में अपने निवास का स्थान बदल लिया है।
2211. इनमे से 11.9 करोड़ अंत:राज्यीय प्रवासी थे।
2212. इस धारा में स्त्री प्रमुख प्रवासी प्रमुख थी।
2213. इनमें से अधिकांश विवाहोपरांत प्रवासी थीं।
2216. इसके विपरीत आर्थिक कारणों की वजह से अंतर-राज्यीय प्रवास ग्राम से नगर धारा में पुरुष सर्वाधिक हैं।
2218. तालिका 2.1 में पड़ोसी देशों से प्रवासियों का ब्योरा प्रस्तुत करती है।
2220. इनमें से 88.9 प्रतिशत पड़ोसी देशों आए हैं : बांग्लादेश, नेपाल इसके बाद पाकिस्तान प्रमुख हैं।
2221. दोनों चित्रों में ग्रामीण से ग्रामीण क्षेत्रों में प्रवास करने वाली स्त्रियों की संख्या अधिक क्यों है?
2222. ग्रामीण से नगरीय क्षेत्रों में अन्तर-राज्यीय पुरूष प्रवास अधिक क्यों है?
2227. इसके विपरीत 67 प्रतिशत स्त्रियाँ विवाह के उपरांत अपने मायके से बाहर जाती हैं।
2229. मेघालय में स्त्री विवाह प्रवास कानून क्यों भिन्न है?
2230. इन विवाहों की तुलना में देश में पुरुष प्रवास केवल 4 प्रतिशत है।
2231. प्रवास क्षेत्र पर अवसरों के असमान वितरण के कारण होता है।
2235. उद्गम प्रदेश के लिए मुख्य लाभ प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुंडी हैं।
2236. अंतर्राष्ट्रीय प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुडियाँ विदेशी विनिमय के प्रमुख स्रोत में से एक हैं।
2238. अंतर्राष्ट्रीय प्रवासियों की तुलना में आंतरिक प्रवासियों द्वारा भेजी गई हुडियों की राशि बहुत थोड़ी है,
2240. हुडियों का प्रयोग मुख्यतः भोजन, ऋणों की अदायगी, उपचार, विवाहों, बच्चों की शिक्षा कृषीय निवेश, गृह-निर्माण इत्यादि के लिए किया जाता है।
2241. बिहार, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, आंध्र प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, इत्यादि के हजारों निर्धन गाँवा की अर्थव्यवस्था के लिए ये हुडियाँ जीवनदायक रक्त का काम करती है।
2243. इसके अतिरिक्त अनियंत्रित प्रवास ने भारत के महानगरों को अति संकुलित कर दिया है।
2246. प्रवास से देश के अंदर जनसंख्या का पुनर्वितरण होता है।
2247. ग्रामीण नगरीय प्रवास नगरों में जनसंख्या की वृद्धि में योगदान देने वाले महत्त्वपूर्ण कारकों में से एक हैं।
2252. प्रवासी सामाजिक परिवर्तन के अभिकर्ताओं के रूप में कार्य करते हैं।
2253. नवीन प्रौद्योगिकिया, परिवार नियोजन, बालिका शिक्षा इत्यादि से संबंधित नए विचारों का नगरीय क्षेत्रों से ग्रामीण क्षेत्रों की ओर विसरण इन्हीं के माध्यम से होता है।
2254. प्रवास से विविध संस्कृतियों के लोगों का अंतर्मिश्रण होता है |
2261. अन्य प्रवास (विवाहजन्य प्रवास को छोड़कर भी) स्त्रियों के जीवन स्तर को प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से प्रभावित करता है।
2266. परिणामस्वरूप स्रोत प्रदेश के वर्तमान अल्पविकास को बल मिलता है।
2267. निम्नलिखित में से दिए गए विकल्पों में से सही उत्तर चुनिए
2268. निम्नलिखित में से कौन भारत में पुरुष प्रवास का मुख्य कारण है?
2269. निम्नलिखित में से कौन सा राज्य अधिकतम संख्या में प्राप्त करता है अप्रवासी?
2270. निम्नलिखित में से कौन सी धारा महिला प्रवास का मुख्य कारण है भारत में?
2271. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 30 शब्दों में दीजिए।
2273. पुरुष/महिला चयनात्मक प्रवास के मुख्य कारण की पहचान करें।
2276. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दीजिए।
2277. भारत में अंतर्राष्ट्रीय प्रवास के परिणामों की चर्चा कीजिए।
2278. प्रवास के सामाजिक जनसांख्यिकीय परिणाम क्या हैं?
2279. इसे प्रायः विकास का पश्चिम अथवा यूरोप- केंद्रित विचार कहा जाता है।
2287. स्त्री जनसंख्या का बड़ा खंड इन सबमें से सबसे ज्यादा कष्टभोगी है।
2293. अपितु हमारे समाज के अस्तित्व के लिए भी खतरा बन गए हैं।
2294. परिणामस्वरूप, निर्धनों में सामर्थ्य के गिरावट के लिए तीन अंतसंबंधित प्रक्रियाएँ कार्यरत हैं-
2303. पहले भी अनेक बार विकास को विवेचनात्मक ढंग से के लिए सम्मिलित प्रयास किए गए।
2309. इस प्रकार लोगों के विभिन्न प्रकार के विकल्पों की श्रेणी में विस्तार मानव विकास का सर्वाधिक सार्थक पक्ष है।
2311. लोक सशक्तीकरण मानव विकास की न्यूनतम दशाएँ हैं।
2315. 120 करोड़ से अधिक जनसंख्या के साथ भारत मानव विकास सूचकांक के संदर्भ में विश्व के 189 देशों में 130 के कोटि क्रम पर है।
2316. HDI के संयुक्त मूल्य 0.640 के साथ भारत मध्यम मानव विकास दर्शाने वाले (UNDP 2017) देशों की श्रेणी में आता है।
2317. भारत की HDI के कुछ अन्य देशों के साथ तुलना की गई है।
2321. यू.एन. डी. पी. द्वारा चुने गए सूचकों का प्रयोग करते हुए भारत के योजना आयोग ने भी भारत के लिए मानव विकास रिपोर्ट तैयार की है।
2323. तदनंतर, जिलों को विश्लेषण की इकाई मानते हुए प्रत्येक राज्य सरकार ने भी मानव विकास रिपोर्ट तैयार करना आरंभ कर दिया।
2326. कुछ महत्त्वपूर्ण सूचकों की निम्नलिखित पृष्ठों में विवेचना की गई है।
2336. गरीबी वंचित रहने की अवस्था है।
2338. किसी देश का सकल घरेलू उत्पाद (GDP) उस देश की जीवन की गुणवत्ता को पूरी तरह प्रतिबिंबित नहीं करता है।
2343. स्वच्छ भारत मिशन
2345. भारत सरकार ने इन समस्याओं का समाधान करने के लिए बहुत से कदम उठाए हैं, स्वच्छ भारत मिशन उनमें से एक है।
2346. स्वस्थ मस्तिष्क एक स्वस्थ शरीर में निवास करता है।
2352. ग्रामीण भारत में घरों से होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए साफ़ ईंधन के तौर पर एल.पी.जी. को सुलभ करना।
2353. जल से होने वाले रोगों की रोकथाम के लिए प्रत्येक घर में पीने लायक जल की व्यवस्था करना।
2357. सामाजिक वितरण न्याय के अपने मुख्य ध्येय के साथ भारत सरकार ने नियोजित विकास के माध्यम से संतुलित विकास के सास्थितिकरण के लिए सम्मिलित प्रयास किए हैं।
2374. सर राबर्ट माल्थस मानव जनसंख्या की तुलना में संसाधनों के अभाव के विषय में चिंता व्यक्त करने वाले पहले विद्वान थे।
2377. संसाधन हर जगह असमान रूप से वितरित हैं।
2386. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2387. मानव विकास सूचकांक (2011) के संदर्भ में विश्व के देशों में भारत की निम्नलिखित में से कौन-सी कोटि थी?
2388. मानव विकास सूचकांक में भारत के निम्नलिखित राज्यों से किस एक की कोटि उच्चतम है?
2389. भारत के निम्नलिखित राज्यों में से किस एक में स्त्री साक्षरता निम्नतम है?
2390. भारत के निम्नलिखित राज्यों में से किस एक में 0-6 आयु वर्ग के बच्चों में लिंग अनुपात निम्नतम है?
2391. भारत के निम्नलिखित केंद्र शासित प्रदेशों में से किस एक की साक्षरता दर उच्चतम है?
2392. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2393. मानव विकास को परिभाषित कीजिए।
2394. उत्तरी भारत के अधिकांश राज्यों में मानव विकास के निम्न स्तरों के दो कारण बताइए।
2395. भारत के बच्चों में घटते लिंगानुपात के दो कारण बताइए।
2396. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2398. भारत के 15 प्रमुख राज्यों में मानव विकास के स्तरों में किन कारकों ने स्थानिक भिन्नता उत्पन्न की है?
2399. केस अध्ययन - भरमौर क्षेत्र में समन्वित जनजातीय विकास कार्यक्रम।
2401. यह 21 नवंबर , 1975 से अधिसूचित जनजातीय क्षेत्र है।
2405. 2011 की जनगणन के अनुसार, भरमौर उपमंडल की जनसंख्या 39,113 थी अर्थात 21 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर।
2436. 1960 के दशक के अंत में पश्चिमी दुनिया में पर्यावरण संबंधी मुद्यों पर बढ़ती जागरूकता की सामान्य वृत्ति वृद्धि के कारण सतत पोषणीय धारणा का विकास हुआ।
2437. इससे पर्यावरण पर औद्योगिक विकास के अनापेक्षित प्रभावों के विषय में लोगों की चिंता प्रकट होती थी।
2440. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2441. प्रदेशीय नियोजन का संबंध है।
2442. आर्थिक व्यवस्था के विभिन्न सेक्टरों का विकास।
2443. परिवहन जल तंत्र में क्षेत्रीय अंतर।
2444. क्षेत्र विशेष के विकास का उपागम।
2445. ग्रामीण क्षेत्रों का विकास।
2446. आई.टी.डी.पी. निम्नलिखित में से किस संदर्भ में वर्णित है?
2447. इंदिरा गाँधी नहर कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास के लिए इनमें से कौन-सा सबसे महत्वपूर्ण कारक है?
2448. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2449. भरमौर जनजातीय क्षेत्र में समन्वित जनजातीय विकास कार्यक्रम के सामाजिक लाभ क्या हैं।
2450. सतत पोषणीय विकास की संकल्पना को परिभाषित करें।
2451. इंदिरा गांधी नहर कमान क्षेत्र का सिंचाई पर क्या सकारात्मक प्रभाव पड़ा?
2452. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2453. सूखा संभावी क्षेत्र कार्यक्रम पर म पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखें। यह कार्यक्रम देश में शुष्क भूमि कृषि विकास में कैसे सहायक है?
2454. इंदिरा गाँधी नहर कमान क्षेत्र में सतत पोषणीय विकास को बढ़ावा देने के लिए उपाय सुझाएँ ।
2455. अपने क्षेत्र में कार्यान्वित किए जा रहे क्षेत्र विकास कार्यक्रमों के बारे में पता लगाएँ।
2461. हम अपने दैनिक जीवन में अनेक वस्तुओं का उपयोग करते हैं।
2463. इन सभी को बाजार से खरीदा जा सकता है।
2465. सभी उत्पादन निश्चय ही खपत के लिए होते हैं।
2472. निम्नलिखित आरेख परिवहन के प्रमुख साधनों को दर्शाता है।
2475. भारत का सड़क जाल विश्व का दूसरा सबसे बड़ा सड़क जाल है।
2476. इसकी कुल लंबाई लगभग 56 लाख कि.मी. है।
2478. छोटी दूरियों की यात्रा के लिए सड़क परिवहन अपेक्षाकृत अनुकूल होता है।
2479. क्या आप जानते हैं?
2481. कोलकाता से पेशावर तक जोड़ने वाले इसी मार्ग को ब्रिटिश शासन के दौरान ग्रांड ट्रक (जी. टी.) रोड के नाम से पुनः नामित किया गया था।
2483. भारत में द्वितीय विश्व युद्ध से पहले तक आधुनिक प्रकार का सड़क परिवहन अत्यंत सीमित था।
2484. पहला गंभीरप्रयास 1943 में नागपुर योजना बनाकर किया गया।
2486. स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् भारत में सड़कों की दशा सुधारने के लिए एक बीस वर्षीय सड़क योजना (1961) आरंभ की गई।
2493. राष्ट्रीय महामार्गों की लंबाई 1951 में 19.700 कि.मी. से बढ़कर 2016 में 101.011 कि.मी. हो गई है।
2494. राष्ट्रीय महामार्गों की लंबाई पूरे देश की कुल सड़कों की लंबाई को मात्र 2 प्रतिशत है।
2496. भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण (एन.एच.ए.आई.) का प्रचालन 1995 में हुआ था।
2497. यह भूतल परिवहन मंत्रालय के अधीन एक स्वायत्तशासी निकाय है।
2499. इसके साथ ही यह राष्ट्रीय महामार्गों के रूप में निर्दिष्ट सड़कों की गुणवत्ता सुधार के लिए एक शीर्ष संस्था है।
2500. राष्ट्रीय महामार्ग विकास परियोजनाएँ।
2501. स्वर्णिम चतुर्भुज परियोजना इसके अंतर्गत 5846 कि.मी. लंबी 4/6 लेन वाले उच्च सघनता के यातायात गलियारे शामिल है।
2503. उत्तर-दक्षिण गलियारे का उद्देश्य।
2504. जम्मू कश्मीर के ऑनगर से तमिलनाडु के कन्याकुमारी कोच्चि सेलम पर्वत स्कंध सहित) को 4016 कि.मी. लंबे मार्ग द्वारा जोड़ना है।
2507. ये मार्ग राष्ट्रीय महामार्गों से जुड़े होते हैं।
2508. इनके अंतर्गत देश की कुल सड़कों की लंबाई का 4 प्रतिशत भाग आता है।
2510. इनके अंतर्गत देश-भर को कुल सड़कों की लंबाई का 14 प्रतिशत भाग आता है।
2511. ये सड़कें ग्रामीण क्षेत्रों को आपस में जोड़ने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण होती है।
2512. भारत को कुल सड़कों की लंबाई का लगभग 80 प्रतिशत हिस्सा ग्रामीण सड़कों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
2515. नगरीय केंद्रों से दूर ग्रामीण सड़कों की गुणवत्ता क्यों घटती चली जाती है?
2517. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
2518. भारतीय रेल प्रणाली को कितने मंडलों में विभाजित किया गया है?
2520. निम्नलिखित में से किस वर्ष में पहला रेडियो कार्यक्रम प्रसारित हुआ था?
2521. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
2522. परिवहन किन क्रियाकलापों को अभिव्यक्त करता है? परिवहन के तीन प्रमुख प्रकारों के नाम बताएँ।
2524. संचार' से आपका क्या तात्पर्य है?
2526. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
2527. भारत में परिवहन के प्रमुख साधन कौन कौन से हैं? इनके विकास को प्रभावित करने वाले कारकों की विवेचना करें।
2529. भारत के आर्थिक विकास में सड़कों की भूमिका का वर्णन करें।
2531. आप अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के विभिन्न पहलुओं के बारे में पहले ही 'मानव भूगोल के मूल सिद्धांत' नामक पुस्तक में पढ़ चुके में हैं।
2533. हाल ही के वर्षों में भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार ने मात्रा, संघटन के साथ-साथ व्यापार की दिशा के संबंध में आमूल परिवर्तनों का अनुभव किया है।
2535. आइए. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के बदलते प्रारूप की पड़ताल करें।
2537. क्या आप 1950-51 के मुकाबले 2016-17 की प्रतिशत वृद्धि का परिकलन कर सकते हैं?
2539. समय के साथ भारत के विदेशी व्यापार की प्रकृति में बदलाव आया है।
2541. भारत के निर्यात संघटन के बदलते प्रारूप।
2543. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में वस्तुओं के संघटकों में समय के साथ बदलाव आए हैं।
2546. परंपरागत वस्तुओं के व्यापार में गिरावट का कारण मुख्यतः कड़ी अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा है|
2547. कृषि उत्पादों के अंतर्गत कॉफ़ी, काज, दालों आदि जैसी परंपरागत वस्तुओं के निर्यात में गिरावट आई है।
2549. 2016-17 के दौरान विनिर्माण क्षेत्र ने भारत के कुल निर्यात मूल्य में अकेले 73.6 प्रतिशत की भागीदारी अंकित की है।
2552. भारत के आयात-संघटन के बदलते प्रारूप।
2556. 1970 के दशक के बाद हरित क्रांति में सफलता मिलने पर खाद्यान्नों का आयात रोक दिया गया।
2562. इसे न केवल ईंधन के रूप में प्रयुक्त किया जाता है बल्कि इसका प्रयोग उद्योगों में एक कच्चे माल के रूप में भी होता है।
2564. अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में भी इसकी कदाचनिक मूल्यवृद्धि भी एक अन्य कारण रही है।
2569. वर्ष 2016-17 के भारत की कुछ प्रमुख वस्तुओं के आयात के विवरण तालिका 11.5 में दिए गए हैं।
2570. तालिका 11.5 के आँकड़ों के आधार पर कुछ क्रियाकलाप किए जा सकते हैं।
2575. पृष्ठ कर्नाटक इस पत्तन का प्रमुख पृष्ठप्रदेश है।
2577. इस पत्तन को स्वेज कोलंबो मार्ग के पास अवस्थित होने का लाभ प्राप्त है।
2580. मुंबई पत्तन की भाँति इसका विकास भी अंग्रेजों द्वारा किया गया था।
2581. कोलकाता को ब्रिटिश भारत की राजधानी होने के प्रारंभिक लाभ प्राप्त थे।
2585. हल्दिया पत्तन कोलकाता से 105 कि.मी. अंदर अनुप्रवाह पर स्थित है।
2586. इसका निर्माण कोलकाता पत्तन की संकुलता को घटाने के लिए किया गया है।
2588. पारादीप पत्तन कटक से 100 कि.मी. दूर महानदी डेल्टा पर स्थित है।
2590. इसे मुख्य रूप से बड़े पैमाने पर लौह-अयस्क के निर्यात के लिए निपटान विकसित किया गया है |
2595. चेन्नई पत्तन-पूर्वी तट पर स्थित यह सबसे पुराने पत्तनों में से एक है।
2596. तट के निकट उथले जल के कारण यह पत्तन विशाल पोतों के लिए अनुकूल नहीं है।
2597. तमिलनाडु में नई विकसित एन्नोर पत्तन चेन्नई के उत्तर में 25 कि.मी. दूर चेन्नई पत्तन के दबाव को कम करने के लिए बनाई गई है।
2598. तूतीकोरिन पत्तन का विकास भी चेन्नई पत्तन के दबाव को कम करने के लिए किया गया था।
2600. अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में वायु परिवहन एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
2602. देश में 25 अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे कार्य कर रहे हैं।
2604. दो देशों के मध्य व्यापार कहलाता है ?
2605. निम्नलिखित में से कौन-सा एक स्थलबद्ध पोताश्रय है?
2606. भारत का अधिकांश विदेशी व्यापार वहन होता है।
2607. भारत के विदेशी व्यापार की प्रमुख विशेषताओं का उल्लेख कीजिए।
2608. पृष्ठप्रदेश के अर्थ को स्पष्ट कीजिए।
2609. भारत के पूर्वी तट पर स्थित पत्तनों के नाम बताइए।
2612. भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार की बदलती प्रकृति पर एक टिप्पणी लिखिए।
2614. सबसे अधिक घरेलू हवाई पत्तन वाले राज्य की पहचान भी करें।
2615. जल प्रदूषण विभिन्न प्रकार की जल जनित बीमारियों का एक प्रमुख स्रोत होता है।
2616. दूषित जल के उपयोग के कारण प्रायः दस्त (डायरिया), आँतों के कृमि, हेपेटाइटिस जैसी बीमारियाँ होती हैं।
2619. गंगा नदी की स्थिति में सुधार के लिए, राष्ट्रीय स्तर पर गंगा सफ़ाई राष्ट्रीय अभियान शुरू किया गया था।
2620. नमामि गंगे' कार्यक्रम इसी से संबंधित है।
2622. ऊर्जा के स्रोत के रूप में विभिन्न प्रकार के ईंधनों के प्रयोग में वृद्धि के साथ, पर्यावरण में विषाक्त धुएँ वाली गैसों के उत्सर्जन के परिणामस्वरूप वायु प्रदूषित होती है।
2627. यह मानव स्वास्थ्य के लिए अत्यंत घातक सिद्ध होता है।
2628. वायु प्रदूषण के कारण अम्ल वर्षा भी हो सकती है।
2631. विभिन्न प्रकार के प्रौद्योगिकीय अन्वेषणों के चलते, हाल ही के वर्षों से यह एक गंभीर समस्या बनकर उभरा है।
2634. सुस्थिर शोर के स्तर को डेसीबल के संदर्भ में ध्वनि स्तर के द्वारा मापा जाता है।
2635. ध्वनि प्रदूषण के सभी स्रोतों में से यातायात द्वारा पैदा किया गया शोर सबसे बड़ा क्लेश है।
2637. मुद्री यातायात में शोर की तीव्रता माल को चढ़ाने व उतारने का निपटान करने वाले पत्तन तक अधिक सीमित रहती है।
2645. भारत में, नगरों की जनसंख्या तेजी से बढ़ रही है।
2647. इस विषय पर बेहतर समझ बनाने हेतु नीचे एक अध्ययन दिया गया है।
2649. केस अध्ययन रमेश अनुबंध के आधार पर तलचर (उड़ीसा का कोयला क्षेत्र) में निर्माण स्थल पर पिछले दो वर्षों से एक वेल्डर के रूप में कार्य कर रहा है।
2651. वह प्रतिवर्ष अपने पैतृक गाँव में पिता के पास रु. 20,000 भेजता है।
2653. रमेश के परिवार के रहन-सहन का स्तर सार्थक रूप से सुधरा है।
2654. 15 वर्ष पहले, हालात ऐसे नहीं थे।
2655. परिवार बहुत ही कठिन परिस्थितियों से गुजर रहा था।
2657. परिवार बुरी तरह से कर्ज में डूबा हुआ था।
2658. रमेश को अपनी पढ़ाई नवीं कक्षा में ही छोड़नी पड़ी।
2662. उसने 1988 में लुधियाना की एक ऊन फैक्टरी में रू. 20 प्रतिदिन की मजदूरी पर 6 माह तक काम किया।
2664. इसके बाद उसने अपने दोस्त के मार्गदर्शन पर लुधियाना से सूरत (गुजरात) में काम करने का निर्णय लिया।
2669. इस गंदी बस्ती से केवल एक मुख्य सड़क गुजरती है।
2670. इसे 'नाइंटीफुट रोड' के गलत नाम से जाना जाता है।
2675. यह एक प्रकार से विक्टोरिया लंदन के पूर्वी सिरे की औद्योगिक इकाइयों का उत्कट अनुवर्ती संस्करण जैसा है।
2688.  यहाँ पर अधिकतर ग्राम प्रमुख नगरीय क्रोड के पृष्ठप्रदेश की रचना करते हुए इनके परिशिष्ट के रूप में विद्यमान हैं।
2696. ये लोग अपने बच्चों के लिए उचित शिक्षा का खर्च भी वहन नहीं कर सकते।
2700. आप पिछले अध्याय में ग्लोब के महत्त्व के बारे में पढ़ चुके हैं।
2701. ग्लोब में अध्ययन की कुछ सीमाएँ होती हैं।
2704. ऐसी स्थिति में हम मानचित्रों का उपयोग करते हैं।
2707. मानचित्र हमारी विभिन्न जरूरतों के लिए आवश्यक हैं।
2709. दूसरे मानचित्र में एक बड़ी किताब की तरह तथ्य हो सकते हैं।
2712. मानचित्रों से एक ग्लोब की अपेक्षा हमें ज्यादा जानकारी प्राप्त होती है।
2713. मानचित्र विभिन्न प्रकार के होते हैं।
2722. इस प्रकार के मानचित्र को थिमैटिक मानचित्र कहा जाता है।
2723. इन मानचित्रों में दी गई सूचना के आधार पर उनका उचित नामकरण किया जाता है।
2731. आपके रेखाचित्र का पैमाना होगा, 1 सेमी.त्र 5 किमी.।
2732. इस प्रकार पैमाना किसी भी मानचित्र के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होता है।
2735. उदाहरण के लिए, मानचित्र पर 5 सेमी., स्थल के 500 किमी. को दर्शाता है।
2736. इसको छोटे पैमाने वाला मानचित्र कहते हैं।
2738. इस प्रकार के मानचित्र को बड़े पैमाने वाला मानचित्र कहते हैं।
2739. बड़े पैमाने वाले मानचित्र छोटे पैमाने वाले मानचित्र की अपेक्षा अधिक जानकारी प्रदान करते हैं।
2740. आओ कुछ करके सीखें
2741. चित्र 4.1 को देखिए वहाँ एक पैमाना बना है।
2742. इसका उपयोग स्थानों के बीच की दूरी मापने में किया जा सकता है।
2747. आपको सड़क पर चलना होगा।
2749. यह करीम के घर से पोस्ट ऑफिस तक की कुल दूरी होगी।
2750. हम दिक्सूचक की सहायता से किसी स्थान की दिशा का पता लगा सकते हैं।
2751. यह एक यंत्र है जिसकी सहायता से मुख्य दिशाओं का पता लगाया जाता है। इसकी चुंबकीय सुई की दिशा हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा में होती है।
2752. यह किसी भी मानचित्र का तीसरा प्रमुख घटक है।
2755. ये प्रतीक कम स्थान में अधिक जानकारी प्रदान करते हैं।
2759. इन प्रतीकों के उपयोग के संबंध में एक अंतर्राष्ट्रीय सहमति है।
2760. ये रूढ प्रतीक कहे जाते हैं।
2761. कुछ रूढ़ प्रतीक चित्र 4.3 में दर्शाए गए हैं।
2762. विभिन्न रंगों का उपयोग भी इसी उद्देश्य से किया जाता है।
2765. डुमरी गाँव के पास से किस प्रकार की सड़क गुजरती है?
2766. किस प्रकार की रेलवे लाइन के पास सुंदरपुर स्थित है?
2767. रेलवे पुल के किस तरपफ पुलिस स्टेशन स्थित है?
2768. निम्नलिखित स्थान रेलवे लाइन के किस तरफ स्थित हैं:
2770. कभी-कभी किसी क्षेत्र के एक कच्चे आरेखण की आवश्यकता वहाँ के एक स्थान को दूसरे स्थान के सापेक्ष दिखाने के लिए होती है।
2772. आपका मित्र अपने घर के रास्ते को बताने के लिए एक कच्चा आरेखण बना सकता है।
2774. एक छोटे क्षेत्र का बड़े पैमाने पर खींचा गया रेखाचित्र खाका कहा जाता है।
2777. आओ कुछ करके सीखें स्कूल भुवन- एनसीईआरटी वेब पोर्टल देखें।
2778. इस पोर्टल पर उपलब्ध् सेटेलाइट चित्रों पर अपने आस-पड़ोस का मानचित्र ऑनलाइन बनाएँ।
2779. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2780. मानचित्र के तीन घटक कौन-कौन से हैं?
2781. प्रधान दिग्बिंदु कौन-कौन से हैं?
2782. मानचित्र के पैमाने से आप क्या समझते हैं?
2783. ग्लोब की अपेक्षा मानचित्र अधिक सहायक होते हैं, क्यों?
2785. कौन-सा मानचित्र विस्तृत जानकारी प्रदान करता है?
2786. प्रतीक किस प्रकार मानचित्रों के अध्ययन में सहायक होते हैं?
2787. सही उत्तर चिन्हित कीजिए।
2788. वृक्षों के वितरण को दिखाने वाले मानचित्र हैं-
2789. नीले रंग का इस्तेमाल किसे दिखाने में किया जाता है-
2790. दिक्सूचक का उपयोग किया जाता है-
2791. प्रतीकों को दिखाने के लिए ।
2792. मुख्य दिशा का पता लगाने के लिए ।
2793. दूरी मापने के लिए
2794. पैमाना आवश्यक है-
2798. उदाहरण के लिए झूला, स्लाइड, झूमा-झूमी, चक्र, नौका-विहार,तैरना, हास्यजनक दर्पण में देखना आदि अथवा अपने मन के अनुसार दूसरी चीजो।
2807. पृथ्वी के ठोस भाग को भूमंडल कहा जाता है |
2809. पृथ्वी की सतह को दो मुख्य भागों में बांटा जा सकता है |
2811. विश्व के सभी महासागर आपस में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं |
2812. क्या सभी स्थलीय भूभाग एक दूसरे से आपस में जुड़े हुए हैं?
2813. समुद्री जल का तल सभी जगह समान होता है |
2814. स्थल की ऊंचाई को समुद्र तल से मापा जाता है |
2816. विश्व का सबसे ऊंचा शिखर माउंट एवरेस्ट समुद्र तल से 8848 मीटर ऊंचा है |
2817. विश्व का सबसे गहरा भाग प्रशांत महासागर का मेरियाना गर्त है जिसकी गहराई ११,०२२ मीटर है |
2819. पृथ्वी पर सात प्रमुख महाद्वीप है |
2820. ये विस्तृत जल राशि के द्वारा एक दूसरे से अलग है |
2822. एशिया विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2823. यह पृथ्वी के कुल क्षेत्रफल से एक तिहाई भाग में फैला है |
2824. यह महाद्वीप पूर्वी गोलार्ध में स्थित है |
2825. कर्क रेखा इस महाद्वीप से होकर गुजरती है |
2828. यूरोप एशिया से बहुत छोटा है |
2829. यह महाद्वीप एशिया के पश्चिम में स्थित है |
2830. आर्कटिक वृत्त से होकर गुजरता है |
2831. यह तीन तरफ से जल से घिरा है |
2833. अफ्रीका एशिया के बाद विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2835. अफ्रीका का बहुत बड़ा भाग उत्तरी गोलार्ध में स्थित है |
2840. उत्तर अमेरिका विश्व का तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है |
2843. यह महाद्वीप तीन महासागरों से घिरा है |
2844. क्या आप इन महासागरों के नाम बता सकते हैं ?
2845. दक्षिण अमेरिका का अधिकांश भाग दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है |
2847. विश्व की सबसे लंबी पर्वत श्रंखला एंडीज इसके उत्तर से दक्षिण की ओर फैली है |
2848. दक्षिण अमेरिका में विश्व की सबसे बड़ी नदी अमेजॉन बहती है |
2851. इसे द्वीपीय महाद्वीप कहा जाता है |
2853. दक्षिण ध्रुव इस महाद्वीप के मध्य में स्थित है |
2855. यहां किसी भी प्रकार का स्थायी मानव निवास नहीं है |
2856. बहुत से देशों के शोध केंद्र यहां स्थित है |
2857. भारत के भी शोध संस्थान यहां है |
2859. पृथ्वी को नीला ग्रह कहा जाता है |
2861. जल मंडल में जल के सभी रूप उपस्थित हैं |
2867. महासागर जल मंडल के मुख्य भाग हैं |
2868. यह आपस में एक दूसरे से जुड़े हैं |
2869. महासागरीय जल हमेशा गतिशील रहता है |
2871. बड़े से छोटे आकार के आधार पर क्रमश पांच महासागर प्रमुख हैं प्रशांत महासागर, अटलांटिक महासागर, हिंद महासागर, दक्षिणी महासागर तथाआर्कटिक महासागर |
2872. प्रशांत महासागर सबसे बड़ा महासागर है |
2873. यह पृथ्वी की एक तिहाई भाग पर फैला है |
2874. पृथ्वी का सबसे गहरा भाग मेरियाना गर्त प्रशांत महासागर में ही स्थित है |
2875. प्रशांत महासागर लगभग वृत्ताकार है |
2877. अटलांटिक महासागर विश्व का दूसरा सबसे बड़ा महासागर है |
2878. यह अंग्रेजी भाषा के S अक्षर के आकार का है |
2880. अटलांटिक महासागर की तटरेखा बहुत अधिक दंतुरित है |
2882. पत्तनों के लिए आदर्श स्थिती है |
2884. यह महासागर लगभग त्रिभुजाकार है।
2886. दक्षिण महासागर अंटार्कटिका महाद्वीप को चारों ओर से घेरता है |
2887. यह अंटार्कटिका महाद्वीप से उत्तर की ओर 60 डिग्री दक्षिणी अक्षांश तक फैला हुआ है |
2894. यह वायुमंडल हम लोगों को सूर्य के कुछ हानिकारक किरणों से बचाता है |
2895. वायुमंडल 1600 कीमी की ऊंचाई तक फैला है |
2902. यह पौधों की वृद्धि के लिए आवश्यक है |
2903. ऊंचाई के साथ वायुमंडल के घनत्व में भिन्नता आती है |
2906. ऊँचाई पर सांस लेने के लिए उन्हें अपने साथ ऑक्सीजन सिलेंडर लेकर जाना पड़ता है |
2908. वायुमंडल पृथ्वी पर दबाव डालता है |
2909. यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर अलग अलग होता है |
2911. वायु उच्च दाब से निम्न दाब की ओर बहती है |
2912. गतिशील वायु को पवन कहा जाता है |
2914. यहां वह भाग है जहां जीवन मौजूद है |
2923. यह जल दूसरे जीवो को भी नुकसान पहुंचाता है |
2925. कार्बन डाइऑक्साइड वायु का एक महत्वपूर्ण घटक है |
2927. इसे भूमंडलीय तापमान कहाँ जाता है |
2929. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर संक्षेप में दीजिए|
2930. पृथ्वी के चार प्रमुख प्रमुख परिमंडल कौन-कौन से हैं ?
2931. पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम लिखिए?
2933. वायुमंडल की विभिन्न परतों के नाम लिखिए?
2934. पृथ्वी को नीला ग्रह क्यों कहा जाता है?
2935. उत्तरी गोलार्ध को स्थलीय गोलार्ध क्यों कहा जाता है ?
2936. जीवित प्राणियों के लिए जीवमंडल क्यों महत्वपूर्ण है?
2937.  भारत में परिक्षिप्त अथवा एकाकी वस्ती प्रारूप सुदूर जंगलों में एकाकी झोपड़ियों अथवा कुछ झोपड़ियों की पल्ली अथवा छोटी पहाड़ियों की ढालों पर खेतों अथवा चरागाहों के रूप में दिखाई पड़ता है।
2945. आप मानव भूगोल के मूलभूत सिद्धांत' नामक पुस्तक के अध्याय 10 में नगरों को परिभाषा देख सकते हैं।
2946. भारत में नगरों का अभ्युदय प्रगतिहासिक काल से हुआ है।
2948. इसके बाद का समय नगरों के विकास का साक्षी है।
2949. यह समय 18वीं शताब्दी में यूरोपियों के भारत आने तक आवधिक उतार-चढ़ावों से भरा रहा।
2951. प्राचीन नगर भारत में 2000 से अधिक वर्ष को ऐतिहासिक पृष्ठभूमि वाले अनेक नगर है।
2952. इनमें से अधिकांश का विकास धार्मिक अपवा सांस्कृतिक केंद्रों के रूप में हुआ है।
2953. वाराणसी इनमें से सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण नगर है।
2954. प्रयाग (इलाहाबाद), पाटलिपुत्र (पटना), मदुई देश में प्राचीन नगरों के कुछ अन्य उदाहरण है।
2955. मध्यकालीन नगर वर्तमान के लगभग 100 नगरों का इतिहास मध्यकाल से जुड़ा से है।
2957. ये किला नगर है जिनका निर्माण प्राचीन नगरों के खंडहरों पर हुआ है।
2961. 1850 के बाद आधुनिक उद्योगों पर आधारित नगरों का भी जन्म हुआ। जमशेदपुर इसका एक उदाहरण है।
2964. भारत में नगरीकरण नगरीकरण के स्तर का माप कुल जनसंख्या में नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत के रूप में किया जाता है।
2966. 20वीं शताब्दी के दौरान नगरीय जनसंख्या 11 गुना बढ़ी है।
2969. जनसंख्या आकार के आधार पर नगरों का वर्गीकरण।
2970. भारत की जनगणना नगरों को वर्गों में वर्गीकृत करती है |
2976. इन 468 नगरों में से 53 नगर/नगरीय संकुल महानगर हैं।
2978. पाँचवें परिवहन भाग से अधिक (21.0%) नगरीय जनसंख्या इन मेगानगरों में रहती है।
2979. इनमें से 1 करोड़ 84 लाख लोगों के साथ बृहन मुंबई रहते हैं, सबसे बड़ा नगरीय संकुल है।
2981. नगरों का प्रकार्यात्मक वर्गीकरण।
2984. फिर भी प्रत्येक शहर अनेक प्रकार्य करता है।
2985. प्रमुख अथवा विशेषीकृत प्रकार्यों के आधार पर भारतीय नगरों को मोटे तौर पर निम्नलिखित प्रकार से वर्गीकृत किया जाता है।
2988. नगरीय मुंबई, सेलम, कोयंबटूर, मोदीनगर, जमशेदपुर, हुगली, भिलाई में से इत्यादि के विकास का प्रमुख अभिप्रेरक बल उद्योगों का नगर हैं विकास रहा है।
2991. कोलकाता, सहारनपुर, सतना इत्यादि न करते कुछ उदाहरण हैं।
2999. वाराणसी, मथुरा, अमृतसर, मदुरै, पुरी, अजमेर, पुष्कर, तिरुपति, कुरुक्षेत्र, हरिद्वार, उज्जैन अपने धार्मिक/सांस्कृतिक महत्त्व के कारण प्रसिद्ध हुए।
3001. नैनीताल, मसूरी, शिमला, पचमढ़ी, जोधपुर, जैसलमेर, उडगमंडलम (ऊटी), माउंट आबू कुछ पर्यटन गंतव्य स्थान हैं।
3002. नगर अपने प्रकार्यों में स्थिर नहीं है ।
3003. उनके गतिशील स्वभाव के कारण प्रकार्यों में परिवर्तन हो जाता है।
3006. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए ।
3007. निम्नलिखित में से कौन-सा नगर नदी तट पर अवस्थित नहीं है?
3008. भारत की जनगणना के अनुसार निम्नलिखित में से कौन-सी एक विशेषता नगर की परिभाषा नहीं है?
3009. निम्नलिखित में से किस पर्यावरण में परिक्षिप्त ग्रामीण बस्तियों की अपेक्षा नहीं की जा सकती?
3010. निम्नलिखित में से नगरों का कौन-सा का वर्ग अपने पदानुक्रम के अनुसार क्रमबद्ध है
3011. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
3012. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
3014. आपने अपने चारों ओर भूमि के कई उपयोग देखे होंगे।
3016. विभिन्न प्रकार की भूमि विभिन्न कार्यों हेतु उपयोगी हैं।
3019. भू-उपयोग वर्गीकरण।
3020. भूराजस्व विभाग भू-उपयोग संबंधी अभिलेख रखता है।
3022. भारत की प्रशासकीय इकाइयों के भौगोलिक क्षेत्र की सही जानकारी देने का दायित्व भारतीय सर्वेक्षण विभाग पर है
3023.  क्या आपने कभी भारतीय सर्वेक्षण विभाग द्वारा तैयार किए गए मानचित्रों का प्रयोग किया है ।
3026.  आप भू-उपयोग वर्गीकरण के विषय में सामाजिक विज्ञान की पुस्तक कक्षा दस में पढ़ चुके हैं।
3027. भूराजस्व अभिलेख द्वारा अपनाया गया भू-उपयोग वर्गीकरण निम्न प्रकार है।
3030. भूराजस्व अभिलेखों में इसी परिभाषा को सतत अपनाया गया है।
3033.  गैर कृषि कार्यों में प्रयुक्त भूमि : इस संवर्ग में बस्तियाँ (ग्रामीण व शहरी) अवसंरचना उद्योगों, दुकानों आदि हेतु भू-उपयोग सम्मिलित है।
3034.  व तृतीयक कार्यकलापों में वृद्धि से इस संवर्ग के भू-उपयोग में वृद्धि होती है।
3036.  इस भूमि का केवल एक छोटा भाग निजी स्वामित्व में होता है।
3037.  ग्राम पंचायत के स्वामित्व वाली भूमि को साझा संपत्ति संसाधन कहा जाता है।
3040. भूमि उद्धार तकनीक द्वारा इसे सुधार कर कृषि योग्य बनाया जा सकता है।
3042. भूमि की गुणवत्ता बनाए रखने हेतु भूमि का परती रखना एक सांस्कृतिक चलन है।
3047. भारत में भू-उपयोग परिवर्तन।
3048. किसी क्षेत्र में भू-उपयोग, अधिकतर वहाँ की आर्थिक क्रियाओं की प्रवृत्ति पर निर्भर है।
3053. दूसरा, समय के साथ अर्थव्यवस्था की संरचना में भी बदलाव होता है।
3054. दूसरे शब्दों में द्वितीयक व तृतीयक सेक्टरों में प्राथमिक सेक्टर की अपेक्षा अधिक तीव्रता से वृद्धि होती है।
3056. इस प्रकिया में धीरे-धीरे कृषि भूमि गैर-कृषि संबंधित कार्यों में प्रयुक्त होती है।
3059.  कृषि भूमि पर बढ़ते दबाव के कारण हैं:-
3063. गतिविधियां।
3066. इस आरेख को समझने में दो बातें ध्यान रहे पहला, चित्र में प्रदर्शित प्रतिशत अभिलेख (रिपोर्टिंग) के संदर्भ में आकलित हैं।
3068. वृद्धि के निम्न कारण हो सकते हैं।
3069.  गैर-कृषि कार्यों में प्रयुक्त क्षेत्र में वृद्धि दर अधिकतम है।
3074. कृषि हेतु कृषि योग्य व्यर्थ भूमि के उपयोग के कारण निवल बोए गए क्षेत्र में वृद्धि एक वर्तमान घटना है।
3078. ब्राजील के बाद भारत दूसरा बड़ा गन्ना उत्पादक देश था।
3079. यहाँ विश्व के 19 प्रतिशत गन्ने का उत्पादन होता है।
3080. देश के कुल शस्य क्षेत्र के 2.4 प्रतिशत भाग पर ही इसकी कृषि की जाती है।
3081. उत्तर प्रदेश देश का 40 प्रतिशत गन्ना उत्पादन करता है।
3083. उत्तरी भारत में इसका उत्पादन कम है।
3084. चाय।
3088. यह उत्तरी चीन के पहाड़ी क्षेत्रों की देशज फ़सल है।
3094. अंतर्राष्ट्रीय बाजार में भारतीय चाय का भाग घटा है।
3095. चाय-निर्यातक देशों में भारत का चीन के पश्चात् विश्व में दूसरा स्थान है।
3097. चाय के अन्य महत्त्वपूर्ण उत्पादक राज्य पश्चिम बंगाल व तमिलनाडु हैं।
3098. कॉफ़ी।
3099. कॉफ़ी एक उष्ण कटिबंधीय रोपण कृषि है।
3101.  कॉफ़ी की तीन किस्में हैं; अरेबिका, रोवस्ता व लिबेरिका हैं।
3102. भारत अधिकतर उत्तम किस्म की अरेबिका' कॉफ़ी का उत्पादन करता है, जिसकी अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में बहुत माँग हैं।
3104. कर्नाटक केरल व तमिलनाडु में पश्चिम घाट की उच्च भूमि पर इसकी कृषि की जाती है।
3105. देश के समस्त कॉफ़ी उत्पादन का दो-तिहाई से अधिक अकेले कर्नाटक राज्य से आता है।
3106. भारत में कृषि विकास।
3107. स्वतंत्रता प्राप्ति से पहले भारतीय कृषि एक जीविकोपार्जी अर्थव्यवस्था जैसी थी।
3108. बीसवीं शताब्दी के मध्य तक इसका प्रदर्शन बड़ा दयनीय था।
3109. यह समय भयंकर अकाल व सूखे का साक्षी है।
3110. देश-विभाजन के दौरान लगभग एक तिहाई सिंचित भूमि पाकिस्तान में चली गई।
3111. परिणामस्वरूप स्वतंत्र भारत में सिंचित क्षेत्र का अनुपात कम रह गया।
3116. परिणामस्वरूप दूसरे देशों से खाद्यान्नों का आयात करना पड़ा।
3119. नई कृषि प्रौद्योगिकी की सफलता हेतु सिंचाई से निश्चित जल आपूर्ति पूर्व आपेक्षित थी।
3120. कृषि विकास की इस नीति से खाद्यान्नों के उत्पादन में अभूतपूर्व वृद्धि 'हरित क्रांति' के नाम से जानी जाती है।
3124. 1980 के दशक में भारतीय योजना आयोग ने वर्षा आधारित क्षेत्रों की कृषि समस्याओं पर ध्यान दिया।
3125. योजना आयोग ने 1988 में कृषि विकास में प्रादेशिक संतुलन को प्रोत्साहित करने हेतु कृषि जलवायु नियोजन प्रारंभ किया।
3128. सतत कृषि के लिए राष्ट्रीय मिशन।
3134. सिंचाई के प्रसार ने देश में कृषि उत्पादन बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
3136. भारत का किसान पोर्टल।
3137. कृषि से संबंधित किसी भी जानकारी की तलाश के लिए किसान पोर्टल किसानों के लिए एक मंच है।
3138. किसानों के बीमा, कृषि भंडारण, फसलों, विस्तार गतिविधियों, बीजों, कीटनाशकों, कृषि मशीनरी आदि पर विस्तृत जानकारी प्रदान की जाती है।
3140. मिट्टी की उर्वरता, भंडारण, बीमा से संबंधित ब्लॉक स्तर का विवरण प्रशिक्षण आदि एक इंटरेक्टिव मानचित्र में उपलब्ध हैं।
3141. उपयोगकर्ता फार्म फ्रैंडली हैंडबुक, योजना दिशा-निर्देश आदि भी डाउनलोड कर सकते हैं।
3142. उवर्रकों की खपत में भी 15 गुना वृद्धि हुई है।
3144. भारतीय कृषि की समस्याएँ।
3148. इन समस्याओं का विवरण निम्न प्रकार है।
3149. अनियमित मानसून पर निर्भरता।
3150. भारत में कृषि क्षेत्र का केवल एक-तिहाई भाग ही सिंचित है।
3151. शेष कृषि क्षेत्र में फ़सलों का उत्पादन प्रत्यक्ष रूप से वर्षा पर निर्भर है।
3152.  दक्षिण-पश्चिम मानसून की अनिश्चितता व अनियमितता से सिंचाई हेतु नहरी जल आपूर्ति प्रभावित होती है।
3154. अधिक वार्षिक वर्षा वाले क्षेत्रों में भी काफी उतार-चढ़ाव पाया जाता है।
3155. फलस्वरूप यह क्षेत्र सूखा व बाढ़ दोनों सुभेद्य हैं।
3159. निम्न उत्पादकता।
3160. अंतर्राष्ट्रीय स्तर की भारत में फ़सलों की उत्पादकता कम है।
3162. भूसंसाधनों पर अधिक दबाव के कारण अंतर्राष्ट्रीय स्तर की तुलना में भारत में श्रम उत्पादकता भी बहुत कम है।
3164. शुष्क क्षेत्रों में फसल उत्पादकता कम क्यों है?
3166. आधुनिक कृषि में लागत बहुत आती है।
3170. अत्यधिक ऋणग्रस्तता के क्या गंभीर परिणाम हैं?
3172. भूमि सुधारों की कमी।
3173. भूमि के असमान वितरण के कारण भारतीय किसान लंबे समय से शोषित हैं।
3176. अधिकतर राज्य सरकारों ने राजनीतिक रूप से शक्तिशाली जमींदारों के खिलाफ़ कठोर राजनीतिक निर्णय लेने में टालमटोल किया।
3182. इसके अतिरिक्त भारत में अधिकतर भूजोत बिखरे हुए हैं।
3185. विखंडित व छोटे भूजोत आर्थिक दृष्टि से अलाभकारी हैं।
3186. वाणिज्यीकरण का अभाव।
3188. इन किसानों के पास अपनी ज़रूरत से अधिक उत्पादन के लिए पर्याप्त भू-संसाधन नहीं हैं।
3193. कक्षा में परिचर्चा करें।
3194. व्यापक अल्प रोज़गारी।
3195. भारतीय कृषि में विशेषकर असिंचित क्षेत्रों में बड़े पैमाने पर अल्प रोजगारी पाई जाती है।
3198. अत: कृषि में कार्यरत लोगों को वर्ष भर कार्य करने के अवसर प्राप्त नहीं होते।
3199. कृषि योग्य भूमि का निम्नीकरण।
3202. यह समस्या विशेषकर सिंचित क्षेत्रों में भयावह है।
3204. कीटनाशक रसायनों के अत्यधिक प्रयोग से मृदा परिच्छेदिका में ज़हरीले तत्वों का सांद्रण हो गया है।
3208. अपने प्रदेश की कृषि समस्याओं की सूची तैयार करें। क्या आपके क्षेत्र की समस्याएँ इस अध्याय में वर्णित समस्याओं से मिलती-जुलती है अथवा भिन्न है? वर्णन करें।
3209. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए।
3210. निम्न में से कौन-सा भू-उपयोग संवर्ग नहीं है?
3211. पिछले 40 वर्षों में वनों का अनुपात बढ़ने का निम्न में से कौन-सा कारण है?
3212. निम्न में से कौन-सा सिंचित क्षेत्रों में भू-निम्नीकरण का मुख्य प्रकार है?
3213. शुष्क कृषि में निम्न में से कौन-सी फ़सल नहीं बोई जाती?
3214. निम्न में से कौन से देशों में गेहूँ व चावल की अधिक उत्पादकता की किस्में विकसित की गई थीं?
3215. निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
3220. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 150 शब्दों में दें।
3221. भारत में भूसंसाधनों की विभिन्न प्रकार की पर्यावरणीय समस्याएँ कौन-सी हैं?
3222. भारत में स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् कृषि विकास की महत्वपूर्ण नीतियों का वर्णन करें।
3228. अन्य शब्दों में कंप्यूटर का प्रयोग अनेक प्रकार के अनुप्रयोगों के लिए किया जा सकता है।
3230. अन्य शब्दों में यह स्वयं किसी भी कार्य को संपन्न नहीं कर सकता।
3232. एक कंप्यूटर क्या कर सकता है?
3233. कंप्यूटर एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है।
3235. यह सभी उपतंत्र इकट्ठे काम करते हुए इसे एक समन्वित तंत्र बनाते हैं।
3241. कंप्यूटर के निम्नलिखित लाभ इसे हस्तचालित विधियों से अलग करते हैं
3247. कंप्यूटर तुलनात्मक विश्लेषण को मानचित्रों कं आरेखन अथवा आलेखन द्वारा अत्यंत सरल बना देता है।
3262. पूर्वगत पैराग्राफ़ों में आंकड़ों के प्रक्रमण के अनेक सॉफ्टवेयरो का उल्लेख किया गया है।
3269. एम एस एक्सेल को स्प्रैड शीट प्रोग्राम भी कहा जाता है।
3271. स्प्रैडशीट वर्कबुक्स अथवा एक्सेल फाइलों में अवस्थित होती है।
3274. अन्य शब्दों में कार्यविधि पत्र सेलों से निर्मित होती है।
3276. पाठों का प्रयोग सामान्यतः सेलों में प्रविष्ट संख्याओं की लेबलिंग के लिए किया जाता है।
3285. स्तंभ अनुसार आंकड़ों की प्रविष्टि हेतु आपको संख्या टाइप करने के बाद ‘एंटर की’ अथवा ‘डाउन ऐरो’ दबाना होता है।
3286. संख्या टाइप करने के बाद दायाँ ऐरो दबाने पर आंकड़ों की प्रविष्टि पंक्ति अनुसार होगी।
3292. अब आपको अन्य राज्यों की नगरीय जनसंख्या के प्रतिशत के परिकलन के लिए सूत्र को पुनः लिखने की आवश्यकता नहीं है।
3293. केवल D2 के सेल को दबाइए।
3297. वर्कशीट क्रियाओं के उपयोग से इन सांख्यिकी का अभिकलन करने की अनुवर्ती पैराग्राफों में चर्चा की जाएगी।
3299. ये क्रियाएँ ‘इंसर्ट’ मेन्यू में अवस्थित हैं।
3304. एम एस एक्सेल में इसे इसके लोकप्रिय नाम औसत अमतंहमद्ध द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है।
3305. उदाहरण के तौर पर हम एक्सेल में औसत अमतंहमद्ध क्रिया द्वारा भारत में विभिन्न दशकों के दौरान माध्य शस्य गहनता का परिकलन करेंगे।
3314. काल-श्रेणी आंकड़ों को रेखा ग्राफ अथवा दंड आरेख द्वारा प्रदर्शित किया जाता है।
3317. मानचित्रों का प्रयोग स्थिति-अनुसार आंकड़ों के प्रदर्शन हेतु किया जाता है।
3318. यह आंकड़ों के स्थानिक प्रारूपों के व्यापकार्थ समझने में सहायता करते हैं।
3319. आंकड़ों के प्रदर्शन के लिए उपयुक्त आलेखी विधि का चयन अत्यावश्यक है।
3323. दंड आरेखों के निर्माण हेतु निम्नलिखित सोपान आवश्यक हैं
3324. आप दंडों पर क्लिक करके दंडों का प्रारूप रंगों से छाया अथवा विलोमतः बदल सकते हैं।
3331. कंप्यूटर सहायक मानचित्रण में स्थानिक सूचनाधार की रचना के साथ इसके लक्षणों अथवा गैर स्थानिक आंकड़ों से समन्वय की आवश्यकता होती है।
3335. थानिक आंकड़े भौगोलिक दिक्स्थान का प्रतिनिधित्व करते हैं।
3341. स्थानिक आंकड़ों का वर्णन करने वाले आंकड़े गैर-स्थानिक आंकड़े अथवा गुण न्यास कहलाते हैं ।
3343. अन्य शब्दों में आप स्थानिक आंकड़ों के गुणों की व्याख्या कर रहे होते हैं ।
3344. इस प्रकार स्थानिक आंकड़ों को गुण न्यास के रूप में भी जाना जाता है।
3346. कंप्यूटर में स्थानीय आंकड़ों की रचना प्रणाली पर अध्याय 6 में परिचर्चा की गई है।
3352. आपके पास उपलब्ध मानचित्रण सॉफ्टवेयर का प्रयोग करते हुए आप एक वर्णमात्री मानचित्र की रचना कर सकते हैं बशर्ते आप उस सॉफ्टवेयर की नियम पुस्तिका में दिए गए सोपानों का अनुसरण करें।
3361. प्रस्तुत अध्याय में हम विभिन्न प्रकार के आलेख, आरेख मानचित्र बनाने की विध्यिों का वर्णन करेंगे।
3363. वे विभिन्न ड्डोतों से एकत्रित किए जाते हैं (अध्याय- 1)।
3365. तालिकाबद्ध रूप के अतिरिक्त, आंकड़े कुछ आलेखीय, अथवा आरेखीय रूप में भी प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3368. एक चीनी लोकोक्ति के अनुसार, एक चित्र हजारों शब्दों के बराबर होता है।
3370. इसके अतिरिक्त इस प्रकार की विधियाँ एक लंबे समय के लिए मस्तिष्क पर अपनी छाप छोड़ देती हैं।
3372. आंकड़ों की इन विशेषताओं को उपयुक्त आलेखी विधिद्वारा उपयुक्त ढंग से प्रदर्शित करने की आवश्यकता होती है।
3380. 11वीं कक्षा की पाठ्यपुस्तक, भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य, भाग-1, (एन. सी. ई. आर. टी. 2006) के प्रथम अध्याय मानचित्र बनाने के लिए आवश्यक तत्त्व’ में देखें ।
3381. मानचित्र कला संबधीं निम्नलिखित अभिकल्पना घटक महत्वपूर्ण हैं।
3385. इसके अतिरिक्त उनका स्थान निर्धरण भी महत्त्व रखता है।
3387. निर्देशिका अथवा सूचिका किसी भी मानचित्र/आरेख का एक महत्वपूर्ण घटक है।
3390. इसके अतिरिक्त इसका सही स्थिति निर्धरण भी आवश्यक है।
3392. पृथ्वी की ध्रातल के भाग का प्रदर्शन होने के कारण मानचित्र पर मुख्य दिशाओं के निर्धरण की भी आवश्यकता होती है।
3399. एक साधरण दंड आरेख की रचना तत्काल तुलना के लिए की जाती है।
3405. इस विधि में, विभिन्न चरों को एक अकेले दंड में विभिन्न आयतों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है।
3408. वृत्त आरेख, आंकड़े के प्रस्तुतीकरण की दूसरी आलेखी विधि है।
3409. दिए गए आंकड़ों के लक्षणों के कुल मूल्य को एक वृत के अंदर दर्शाया जाता है।
3412. प्रत्येक चर के कोण को निम्नलिखित सूत्र द्वारा परिकलित करते है।
3415. खींचे जाने वाले वृत्त के लिए एक उपयुक्त त्रिज्या को चुनते हैं।
3416. दिए हुए आंकड़ा समूह के लिए 3,4 अथवा 5 से.मी. त्रिज्या को चुना जा सकता है।
3417. वृत्त के बीच से चाप तक एक त्रिज्या की तरह रेखा खींचते हैं।
3418. वाहनों की प्रत्येक श्रेणी के लिए चढ़ते हुए क्रम में, दक्षिणावर्त, छोटे कोण से शुरू करके वृत्त के चाप से कोणों को नापते हैं।
3425. इसे फ्गतिक मानचित्रय् भी कहते हैं।
3427. ये संचित्र समानुपाती चैड़ाई की रेखाओं द्वारा बनाया जाता है।
3428. बहुत-सी सरकारी शाखाएँ विभिन्न मार्गों पर यातायात के विभिन्न साध्नों के घनत्व को दर्शाने के लिए प्रवाह संचित्र तैयार करती हैं।
3431. यात्रियों की संख्या अथवा परिवहन किए गए सामान की मात्र।
3432. स्टेशनों को जोड़ते हुए वांछित यातायात मार्गों को दर्शाने वाला एक मार्ग मानचित्र।
3437. रेलगाड़ी की संख्या को दर्शाने के लिए एक मापनी का चुनाव करिए।
3440. दिए हुए रेलमार्ग के बीच मार्ग की प्रत्येक पट्टी की मोटाई को अंकित करते हैं।
3444. ये मानचित्र वितरण मानचित्रों के नाम से भी जाने जाते हैं।
3446. मात्रत्मक मानचित्रों को आंकड़ों में विविध्ता दर्शाने के लिए खींचा जाता है।
3448. ये मानचित्र सांख्यिकीय मानचित्र भी कहलाते हैं।
3450. इन मानचित्रों को विश्लेषणात्मक मानचित्र भी कहते हैं।
3451. समय की कमी में इन विभिन्न प्रकार के थिमैटिक मानचित्रों की रचना के बारे में विचार करना संभव नहीं होगा।
3454. चुनी हुई मापनी के अनुसार एक ही आकार के बिंदु वितरण के प्रतिरूपों को दर्शाने के लिए दी हुई प्रशासनिक इकाइयों पर अंकित किए जाते हैं।
3457. आंकड़े। एक बिंदु के मान को निश्चित करने के लिए मापनी का चुनाव।
3460. प्रत्येक बिंदु का आकार सामान होना चाहिए।
3462. दी हुई मापनी के प्रयोग से प्रत्येक राज्य में बिंदुओं की संख्या निश्चित कीजिए।
3467. ये मानचित्र जनसंख्या घनत्व, साक्षरता वृद्धि दर, लिंग अनुपात आदि को प्रदर्शित करने के लिए प्रयुक्त होते हैं।
3468. वर्णमात्री मानचित्र की रचना के लिए आवश्यकताएँ।
3469. विभिन्न प्रशासकीय इकाइयों को दर्शाने वाले क्षेत्रों का एक मानचित्र।
3470. प्रशासकीय इकाइयों के अनुसार अनुकूल सांख्यिकीय आंकड़ा।
3471. आंकड़ों को चढ़ते अथवा उतरते हुए क्रम में व्यवस्थित करना।
3479. श्रेणियों की संख्याओं को उनके प्रत्येक श्रेणी के परास सहित निश्चित कीजिए।
3480. 9.0 को सबसे निम्न मान 47.0 में जोड़ दीजिए।
3481. निम्न से उच्च तक प्रत्येक श्रेणी के लिए रंग/प्रतिरूप को निश्चित कीजिए।
3483. मानचित्र को मानचित्र योजना के लक्षणों सहित पूर्ण कीजिए।
3485. फिर भी बहुत से उदाहरणों में, आंकड़े की विविधताओं को, प्राकृतिक सीमाओं के आधार पर देखा जा सकता है।
3486. उदाहरण के लिए, ढाल की डिग्री में विविध्ता, तापमान, वर्षा प्राप्ति आदि आंकड़ों में निरंतरता की विशेषताओं से युक्त होते हैं।
3487. ये भौगोलिक सत्य मानचित्र पर समान मानों की रेखाओं को खींचकर प्रदर्शित किए जा सकते हैं।
3488. इस तरह के सभी मानचित्रों को सममान रेखा मानचित्र कहते हैं।
3491. प्रायः खींची गई सममान रेखाओं के अंतर्गत समताप रेखा (समान तापमान), समवायुदाब रेखा (समान वायुदाब), समवर्षा रेखा (समान वर्षा), सममेेघ रेखा (समान बादल), आइसोहेल (समान सूर्य प्रकाश), समोच्च रेखाएँ (समान ऊँचाई), सम गहराई रेखा (समान गहराई), समलवणता रेखा (समान लवणीयता) आदि आते हैं।
3492. विभिन्न स्थानों की स्थिति को दर्शाने वाला आधर रेखा मानचित्र ।
3493. निश्चित समय के अनुरूप तापमान, वायुदाब, वर्षा आदि का अनुकूल आंकड़ा।
3494. चित्र उपकरण विशेषकर फ्रेंच कर्व आदि।
3495. मानों के बराबर अंतराल को चुना जाता है।
3496. 5. 10 अथवा 20 के आदर्श अंतराल को चुना जाता है।
3497. सममान रेखाओं का मान रेखा के दूसरी तरफ अथवा रेखा को तोड़कर बीच में लिखना चाहिए।
3498. क्षेपक का उपयोग दो स्थानों की प्रेक्षित मानों के बीच मध्य मान को प्राप्त करने के लिए किया जाता है,
3500. सामान्यतः, समान मानों के स्थानों को जोड़ने वाली सममान रेखाओं का चित्रण क्षेपक कहलाता है।
3501. क्षेपक के लिए निम्नलिखित चरणों का अनुसरण करते हैं:
3505. सममान रेखा के चित्रण के बिल्कुल ठीक बिंदु को निम्नलिखित सूत्र द्वारा निश्चित किया जाता है
3506. थिमैटिक मानचित्र क्या हैं?
3507. आंकड़े के प्रस्तुतीकरण से आपका क्या तात्पर्य है?
3509. एक बिंदुकित मानचित्र की रचना के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
3510. सममान रेखा मानचित्र क्या है?
3511. एक क्षेपक को किस प्रकार कार्यान्वित किया जाता है?
3512. एक वर्णमात्री मानचित्र को तैयार करने के लिए अनुसरण करने वाले महत्वपूर्ण चरणों की सचित्र व्याख्या कीजिए।
3513. आंकड़े को वृत्त आरेख की सहायता से प्रदर्शित करने के लिए महत्वपूर्ण चरणों की विवेचना कीजिए।
3514. प्रत्येक राज्य में चावल के क्षेत्र को दिखाने के लिए एक बहुदंड आरेख की रचना कीजिए।
3515. प्रत्येक राज्य में चावल के अंतर्गत क्षेत्र के प्रतिशत को दिखाने के लिए एक वृत्त आरेख की रचना कीजिए।
3516. प्रत्येक राज्य में चावल के उत्पादन को दिखाने के लिए एक बिंदुकित मानचित्र की रचना कीजिए।
3517. राज्यों में चावल उत्पादन के प्रतिशत को दिखाने के लिए एक वर्णमात्री मानचित्र की रचना कीजिए।
3519. कक्षा 11 में आप विश्व के साथ-साथ भारत के भौतिक भूगोल का अध्ययन कर चुके हैं।
3520. वर्तमान कक्षा में आप भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य के अतिरिक्त मानव भूगोल के विभिन्न पक्षों का भी अध्ययन करेंगे।
3522. अन्य शब्दों में दी गई सूचना विषय को बृहत स्तर पर समझने में सहायता करती हैं।
3526. इसी प्रकार प्राथमिक सर्वेक्षणौ के माध्यम से सूचना जनन हेतु सूचनाओं को स्थानीय स्तर पर एकत्रित करना होगा।
3527. प्राथमिक सर्वेक्षणों को क्षेत्रीय सर्वेक्षण भी कहा जाता है।
3528. ये भौगोलिक अन्वेषण के आवश्यक घटक होते है ।
3530. इस अध्याय में हम क्षेत्रीय सर्वेक्षणों की कार्य विध्यिों की विवेचना करेंगे।
3531. अन्य अनेक विज्ञानों की भाँति भूगोल भी एक क्षेत्र-वर्णनी विज्ञान है।
3534. इसके अतिरिक्त क्षेत्रीय सर्वेक्षणों द्वितीयक स्रोतो द्वारा अनुपलब्ध स्थानीय स्तर की सूचनाओं के एकत्रण में भी सहायक होते है ।
3538. क्षेत्रीय सर्वेक्षण को सुपरिभाषित कार्य विधि द्वारा आरंभ किया जाता है यह कार्य कार्यात्मक दृष्टि से अंतर्संबंधित निम्नलिखित चरणों में पूरा होता है
3539. अध्ययन की जाने वाली समस्या को सुस्पष्ट रूप से परिभाषित किया जाना चाहिए।
3540. इस उद्देश्य की प्राप्ति समस्या की प्रर्कति को इंगित करते हुए कथनों से की जा सकती है।
3548. ये आंकड़े समस्या के विषय में आधारभूत सूचना प्रदान करते हैं।
3550. सर्वेक्षण का प्रारूप तैयार करने हेतु भू-कर मानचित्र व स्थलावृत्तिक पत्रक सहित ये आंकड़े आधार प्रदान करते हैं।
3553. इसके साथ ही खेत की सीमाओं भू-राजस्व अधिकारियों के पास उपलब्ध भू-कर मानचित्रों से पहचान किया जा सकता है।
3556. इस प्रारंभिक अनुस्थापन के कारण अन्वेषक को मानचित्र में अतिरिक्त लक्षणों को सही प्रकार से सम्मिलित करने में मदद मिलती है।
3557. क्षेत्रीय सर्वेक्षण के प्रभावित अन्वेषक द्वारा सूचनाएँ प्राप्त करने की क्षमता भू-दृश्य के अवबोध पर निर्भर करती हैं।
3561. दृश्यावली के भू-दृश्य, लक्ष्यों व गतिविधियों की फोटोग्राफी द्वारा अभिग्रहीत किया जा सकता है।
3562. कभी-कभी उपयुक्त बृहत् मापनी मानचित्र उपलब्ध नहीं होने की स्थिति में टोही सर्वेक्षण द्वारा सर्वेक्षित क्षेत्र का रूपरेखा चित्र अथवा काल्पनिक मानचित्र बनाया जा सकता है।
3565. सुव्यवस्थित अभिलेख रखने के लिए क्षेत्र में किए गए पर्यवेक्षण के सभी बिदुओं को नोट कर लेना चाहिए।
3566. देखी, अनुभव की गई अथवा समझी गई सभी बातों को याद नहीं रखा जा सकता।
3568. कुछ क्षेत्रीय सर्वेक्षणों में उसी स्थान पर लक्ष्यों अथवा घटनाओं के मापन की आवश्यकता होती है।
3572. सामाजिक मुद्दों से जुड़े क्षेत्रीय सर्वेक्षणों सूचनाओं का एकत्रण व्यक्तिगत साक्षात्कारों द्वारा किया जाता है।
3575. फिर भी, व्यक्तिगत साक्षात्कार के माध्यम से सूचनाओं को प्राप्त करने की प्रक्रिया विषयक अवबोध संबंधी योग्यता साक्षात्कार में सम्मिलित लोगों, अभिव्यक्ति के कौशल, सामाजिकता की अभिरुचि आदि से प्रभावित होती हैं।
3577. आधारभूत सूचनाएँ साक्षात्कार का आयोजन करते समय अथवा आंकड़ों के एकत्रण के लिए आधारभूत सूचनाओं यथा उत्तरकर्ता की स्थिति, सामाजिक-आर्थिक पृष्ठभूमि आदि का भी अभिलेखन करना चाहिए।
3581. बृहत् आकार होने की स्थिति में जनसंख्या के घटकों का प्रतिनिध्त्वि करने वाले चयनित प्रतिदर्श तक अध्ययन को सीमित किया जा सकता है।
3582. अध्ययन की इकाइयाँ समग्र अथवा प्रतिदर्श सर्वेक्षण के निर्णय के साथ-साथ अध्ययन की इकाइयों को शुध्दता से परिभाषित करना होता है।
3583. इनमें परिवार, भूमि का आकार, व्यापारिक इकाइयों जैसी प्राथमिक इकाइयाँ सम्मिलित होती हैं।
3590. टिप्पणियों, क्षेत्र के रूपरेखा चित्रों, फोटोग्राफों,चयनित अध्ययनों आदि को सबसे पहले अध्ययन उप प्रसंगों के अंतर्गत व्यवस्थित किया जाता है।
3592. आप विस्तृत पत्रक की विशेषताओं व उपयोग के बारे में पहले ही जान चुके हैं।
3595. घटनाओं की भिन्नताओं का दृश्य प्रभाव ज्ञात करने के लिए आरेख व आलेख अत्यंत प्रभावी उपकरण होते हैं।
3597. क्षेत्रीय अध्ययन रिपोर्ट में संक्षेप में सभी काम में ली गई प्रक्रियाओं, विधियों, उपकरणों व तकनीकों के विस्तृत विवरण का समावेश होना चाहिए।
3598. रिपोर्ट के बड़े भाग के अंतर्गत संकलित सूचनाओं की व्याख्या विशलेषण का समावेश किया जाता है।
3600. अंत में आपको अन्वेषण का सारांश देना चाहिए।
3603. सामान्य प्रसंगों से संबंधित किसी भी विषय के अध्ययन के लिए क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जा सकता है।
3607. ऐसे ही धुआँ उत्सर्जित करने वाली औद्योगिक इकाइयों के निकट वायु प्रदुष्ण का चयनित अध्ययन मुख्य विषय के रूप में उभरता है।
3609. इस अध्याय में हम सूखे व गरीबी पर विशेष चयनित अध्ययन के आयोजन पर चर्चा करे़गे ये आपके सम्मिलित पाठ्यक्रम प्रकरणों में से चुने गए हैं।
3610. विद्यार्थियों को कक्षा अध्यापक के परामर्श से क्षेत्रीय सर्वेक्षण के निमित्त ब्लू प्रिट तैयार करना चाहिए।
3613. प्रमुख निर्देश इस प्रकार है।
3616. बोधगम्य भाषा में प्रश्न पूछें।
3624. इस प्रकार गरीबी न केवल एक निरपेक्ष बल्कि सापेक्षिक अवस्था भी है।
3626. गरीबी दीर्घकालिक अथवा अस्थायी लक्षण हो सकता है।
3627. दीर्घकालिक गरीबी को समझना अधिक कठिन है।
3628. इसे संरचनात्मक गरीबी भी कहते है ।
3631. इस प्रकार के सर्वेक्षण की आयोजना के प्रथम चरण में उद्देश्यों का सूचीकरण किया जाता है।
3632. गरीबी रेखा के मापन के लिए समुचित मानदंडों की पहचान करना।
3633. आय, संपत्ति, व्यय, पोषण, संसाधनों चित्र गरीबी ग्रस्त गाँव।
3636. गरीबी के निहितार्थों का परीक्षण करना।
3638. पूर्वोक्त उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए ग्रामीण अथवा नगरीय बस्तियों के कुछ चयनित भागों में क्षेत्रीय सर्वेक्षण आयोजित किया जा सकता है।
3641. अस्थाई विषयक रूप से अध्ययन में पारिवारिक अथवा व्यक्तिगत इकाई को आधार बनाना चाहिए।
3647. ऐसे ही अन्य प्रासंगिक आंकड़े स्थानीय स्तर पर तहसील अथवा ब्लॉक मुख्यालयों पर संबंधित विभागों से भी उपलब्ध् हो जाते हैं।
3652. ये मानचित्र क्षेत्रीयपरिप्रेक्ष्य में भू-स्वामित्व के असमान वितरण की झलक देते हैं।
3653. क्षेत्रीय सर्वेक्षण के आधारभूत उपकरण के रूप में, गरीबी के दृश्य विधान का मानस दर्शन गहन पर्यवेक्षण के द्वारा किया जा सकता है।
3656. कुछ परिस्थितियों में वास्तविक मापन की प्रक्रिया अपनानी होती है।
3657. आंकड़े उपलब्ध नहीं होने की स्थिति में इसकी आवश्यकता होती है।
3658. प्रतिदिन उपभोग की जाने वाली भोज्य सामग्री की मात्रा, लंबाई व भार के परिप्रेक्ष्य में स्वास्थ्य की स्थिति, पेय जल की मात्रा, विविध भोज्य सामग्री में पोषणीय मात्रा, रहने के लिए उपलब्ध स्थान संबंधी जानकारी आदि के बारे में यह आवश्यक होता है।
3659. कुछ मुद्दों का शुध्द सांख्यिकीकरण मापन के साधारण साधनों द्वारा उपयोगी होता है।
3661. क्या कोई मिट्टी के बिना घास का एक तिनका भी उगा सकता है?
3665. यह एक मूल्यवान संसाधन है।
3670. मृदा-निर्माण को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं।
3672. इनके अतिरिक्त मानवीय क्रियाएँ भी पर्याप्त सीमा तक इसे प्रभावित करती हैं।
3674. इनमें से प्रत्येक की वास्तविक मात्रा मृदा के प्रकार पर निर्भर करती है।
3676. क्या आपने वन महोत्सव मनाते समय अपने स्कूल के मैदान में वृक्ष लगाने के लिए कभी गढ्ढा खोदा है?
3677. क्या इस गढ्ढा में मिट्टी की परतें समरूप थीं अथवा इस में शीर्ष से तली तक मृदा के रंग अलग-अलग थे?
3679. ‘क’ संस्तर सबसे ऊपरी खंड होता है।
3682. इसमें कुछ जैव पदार्थ होते हैं।
3684. ‘ग’ संस्तर की रचना ढीली जनक सामग्री से होता है।
3685. यह परत मृदा निर्माण की परक्रिया में प्रथम अवस्था होती है
3689. मृदा का वर्गीकरण इसी लक्ष्य को प्राप्त करने का एक प्रयास है।
3691. इंंहोंने भारत में अनेक प्रकार की मिट्टीयों के विकास में योगदान दिया है।
3695. रंग के आधार पर वे लाल, पीली, काली इत्यादि थीं।
3696. स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद अनेक संस्थानों द्वारा मृदा के वैज्ञानिक सर्वेक्षण किए गए
3700. यह वर्गीकरण संयुक्त राज्य अमेरिका के कृषि विभाग (यू.एस.डी.ए.) मृदा वर्गीकरण पद्धति पर आधारित है ।
3702. ये मृदाएँ देश के कुल क्षेत्रफल के लगभग 40 प्रतिशत भाग को ढके हुए हैं।
3704. राजस्थान के एक संकीर्ण गलियारे से होती हुई ये मृदाएँ गुजरात के मैदान में फैली मिलती हैं।
3706. जलोढ़ मृदाएँ गठन में बलुई दुमट से चिकनी मिट्टी की प्रकृति की पाई जाती हैं।
3712. पश्चिम से पूर्व की ओर इनमें बालू की मात्रा घटती जाती है।
3713. जलोढ़ मृदाओं का रंग हल्के धूसर से राख धूसर जैसा होता है।
3715. जलोढ़ मृदाओं पर गहन कृषि की जाती है।
3716. काली मृदाएँ दक्कन के पठार के अधिकतर भाग पर पाई जाती हैं।
3722. सूखने पर ये सिकुड़ जाती हैं।
3723. इस प्रकार शुष्क ऋतु में इन मृदाओं में चैड़ी दरारें पड़ जाती हैं।
3727. इनमें पोटाश की मात्रा भी पाई जाती है।
3731. पश्चिमी घाट के गिरिपद क्षेत्रा की एक लंबी पट्टी में लाल दुमटी मृदा पाई जाती है।
3734. जलयोजित होने के कारण यह पीली दिखाई पड़ती है।
3736. इसके विपरीत मोटे कणों वाली उच्च भूमियों की मृदाएँ अनुर्वर होती हैं।
3741. उच्च तापमानों में आसानी से पनपने वाले जीवाणु ह्यूमस की मात्रा को तेजी से नष्ट कर देते हैं।
3743.  परिणामस्वरूप लैटेराइट मृदाएँ कृषि के लिए पर्याप्त उपजाऊ नहीं हैं।
3746. मकान बनाने के लिए लैटेराइट मृदाओं का प्रयोग ईंटें बनाने में किया जाता है।
3747. इन मृदाओं का विकास मुख्य रूप से प्रायद्वीपीय पठार के ऊँचे क्षेत्रों में हुआ है।
3749. शुष्क मृदाओं का रंग लाल से लेकर किशमिशी तक होता है।
3754. नीचे की ओर चूने की मात्रा के बढ़ते जाने के कारण निचले संस्तरों में कंकड़ो की परतें पाई जाती हं ।
3755. ये मृदाएँ विशिष्ट शुष्क स्थलाकृति वाले पश्चिमी राजस्थान में अभिलक्षणिक रूप से विकसित हुई हैं।
3756. ऐसी मृदाओं को ऊसर मृदाएँ भी कहते हैं ।
3761. इनकी संरचना बलुई से लेकर दुमटी तक होती है।
3764. डेल्टा प्रदेश में समुद्री जल के भर जाने से लवण मृदाओं के विकास को बढ़ावा मिलता है।
3765. अत्यधिक सिंचाई वाले गहन कृषि के क्षेत्रों में, विशेष रूप से हरित क्राँति वाले क्षेत्रों मे, उपजाऊ जलोढ़ मृदाएँ भी लवणीय होती जा रही हैं।
3766. शुष्क जलवायु वाली दशाओं में अत्यधिक सिंचाई केशिका क्रिया को बढ़ावा देती है।
3771. इन मृदाओं में जैव पदार्थों की मात्रा 40 से 50 प्रतिशत तक होती है।
3773. अनेक स्थानों पर ये क्षारीय भी हैं।
3775. अपने नाम के अनुरूप ये मृदाएँ पर्याप्त वर्षा वाले वन क्षेत्रों में ही बनती हैं।
3779. निचली घाटियों में पाई जाने वाली मृदाएँ उर्वर होती हैं।
3781. मृदाएँ जीवित तंत्र होती हैं।
3783. मोटे तौर पर मृदा अवकर्षण को मृदा की उर्वरता के ह्यस के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।
3785. भारत में मृदा संसाधनों के क्षय का मुख्य कारक मृदा अवकर्षण है।
3787. मृदा के आवरण का विनाश, मृदा अपरदन कहलाता है।
3789. सामान्यतः इन दोनों प्रक्रियाओं में एक संतुलन बना रहता है।
3792. मृदा अपरदन के लिए मानवीय गतिविधियाँ भी काफी हद तक उत्तरदायी हैं।
3793. जनसंख्या बढ़ने के साथ भूमि की माँग भी बढ़ने लगती हैं।
3800. अवनालिका अपरदन सामान्यतः तीव्र ढालों पर होता है।
3802. चंबल नदी की द्रोणी में बीहड़ बहुत विस्तृत है।
3804. देश की लगभग 8,000 हैक्टेयर भूमि प्रतिवर्ष बीहड़ में परिवर्तित हो जाती है।
3805. किस तरह के क्षेत्रों में अवनालिका अपरदन संभव है?
3806. मृदा अपरदन भारतीय कृषि के लिए एक गंभीर समस्या बन गई है।
3807. इसके दुष्प्रभाव अन्य क्षेत्रों में भी दिखाई पड़ते हैं।
3808. नदी की घाटियों में अपरदित पदार्थों के जमा होने से उनकी जल प्रवाह क्षमता घट जाती है।
3810. वनोन्मूलन, मृदा अपरदन के प्रमुख कारणों में से एक है।
3811. पौधों की जड़े मृदा को बाँधे रखकर अपरदन को रोकती हैं।
3814. भारत के सिंचित क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि का काफी बड़ा भाग अति सिंचाई के प्रभाव से लवणीय होता जा रहा है।
3815. मृदा के निचले संस्तरों में जमा हुआ नमक धरातल के ऊपर आकर उर्वरता को नष्ट कर देता है।
3816. रासायनिक उर्वरक भी मृदा के लिए हानिकारक हैं।
3819. अनुमानों के अनुसार भारत की कुल भूमि का लगभग आधा भाग किसी न किसी मात्रा में अवकर्षण से प्रभावित है।
3823. संतुलन बनाए रखने के प्रकृति के लिए अपने नियम है ।
3824. बिना संतुलन बिगाड़े भी प्रकृति मानवों को अपनी अर्थव्यवस्था का विकास करने के पर्याप्त अवसर प्रदान करती है।
3826. मृदा अपरदन मूल रूप से दोषपूर्ण पुर्तियो द्वारा बढ़ता है।
3827. किसी भी तर्कसंगत समाधान के अंतर्गत पहला काम ढालों की कृषि योग्य खुली भूमि पर खेती को रोकना है।
3828. 15 से 25 प्रतिशत ढाल प्रवणता वाली भूमि का उपयोग कृषि के लिए नहीं होना चाहिए।
3833. भारत सरकार द्वारा स्थापित केंद्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड ने देश के विभिन्न भागों में मृदा संरक्षण के लिए अनेक योजनाएँ बनाई हैं।
3835. मृदा संरक्षण का सर्वोत्तम उपाय भूमि उपयोग की समन्वित योजनाएँ ही हो सकती हैं।
3836. भूमि का उनकी क्षमता के अनुसार ही वर्गीकरण होना चाहिए।
3840. 1948 में कैंवर सेन द्वारा संकल्पित यह नहर परियोजना 31 मार्च 1958 को प्रारंभ हुई।
3844. नहर का निर्माण कार्य दो चरणों में पूरा किया गया है।
3854. नहरी सिंचाई के प्रसार से इस प्रदेश की कृषि अर्थव्यवस्था प्रत्यक्ष रूप में रूपांतरित हो गई है।
3855.  इस क्षेत्र में सफलतापूर्वक फसल उगाने के लिए मृदा नमी सबसे महत्वपूर्ण सोमाकारी कारक रहा है।
3858. यह सघन सिंचाई का परिणाम है।
3861. बहुत से विद्वानों ने इंदिरा गांधी नहर परियोजना की पारिस्थितिकोय पोषणता पर प्रश्न उठाए हैं।
3865. इस क्षेत्र के शस्य प्रतिरूप में सामान्यतः जल सघन फसलों को नहीं बोया जाना चाहिए।
3866. इसका पालन करते हुए किसानों का बागाती कृषि के अंतर्गत खट्टे फलों की खेती करनी चाहिए।
3873. इतने लम्बे समय में अंतर्जात व बहिर्जात बलों से अनेक परिवर्तन हुए हैं।
3874. इन बलों की पृथ्वी की धरातलीय व अधस्तलीय आकृतियों की रूपरेखा निर्धारण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है।
3878. क्या आप इंडियन प्लेट के खिसकने की विभिन्न अवस्थाओं को रेखांकित कर सकते हैं?
3880. क्या आप इंडियन प्लेट के उत्तर में खिसकने के परिणामों का अनुमान लगा सकते हैं?
3881. भारतीय उपमहाद्वीप की वर्तमान भूवैज्ञानिक संरचना व इसके क्रियाशील भूआकृतिक प्रक्रम मुख्यत: अंतर्जनित व बहिर्जनिक बलों व प्लेट के क्षैतिज संचरण की अंत: क्रिया के परिणामस्वरुप अस्तित्व में आएँ हैं।
3884. पश्चिम बंगाल में मालदा भ्रंश उत्तरी-पूर्वी भाग में स्थित मेघालय व कर्बी ऐंगलॉग पठार को छोटा नागपुर पठार से अलग करता है।
3885. राजस्थान में यह प्रायद्वीपीय खंड मरुस्थल व मरुस्थल सदृश्य स्थलाकृतियों से ढका हुआ है।
3887. इंडो-आस्ट्रेलियन प्लेट का हिस्सा होने के कारण यह उर्ध्वाधर हलचलों व खंड भ्रंश से प्रभावित है।
3891. पूर्व की ओर बहने वाली अधिकांश नदियाँ बंगाल की खाड़ी में गिरने से पहले डेल्टा निर्माण करती हैं।
3894. तेज बहाव वाली नदियों से अपरदित ये पर्वत अभी भी युवा अवस्था में हैं।
3895. गॉर्ज, V-आकार घाटियाँ, क्षिप्रिकाएँ व जल-प्रपात इत्यादि इसका प्रमाण हैं।
3899. इन मैदानों में जलोढ़ की औसत गहराई 1000 से 2000 मीटर है।
3902. इसके उत्तर में एक बड़े क्षेत्र में ऊबड़-खाबड़ स्थलाकृति है।
3905. इन दोनों के बीच उत्तर भारत का विशाल मैदान है।
3907. हिमालय में कई समानांतर पर्वत श्रृंखलाएँ हैं।
3909. हिमालय में कई समानांतर पर्वत श्रृंखलाएँ हैं।
3911. भारत के उत्तरी-पश्चिमी भाग में हिमालय की ये श्रेणियाँ उत्तर-पश्चिम दिशा से दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर फैली हैं।
3917. क्या आप दक्षिणी एशिया के देशों के भू-पर्यावरण पर हिमालय के प्रभाव बता सकते हैं?
3918. क्या आप दुनिया में हिमालय जैसा भू-पर्यावरण विभाजक ढूंढ सकते हैं?
3919. हिमालय पर्वतमाला में भी अनेक क्षेत्रीय विभिन्नताएँ हैं।
3926. बृहत हिमालय में जोजीला, पीर पंजाल में बानिहाल, जास्कर श्रेणी में है।
3930. हिमालय की यहाँ रोमांचक दृश्यावली पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र है।
3933. श्रीनगर में डल झील एक रोचक प्राकृतिक स्थल है।
3941. ऊबड़-खबड़ स्थलाकृति के करण यहाँ पर विभिन्न घाटियों के बीच परिवहन जुड़ाव लगभग नाम मात्र ही है।
3943. हिमालय पर्वत के इस भाग में पहाड़ियों की दिशा उत्तर से दक्षिण है।
3944. ये पहाड़ियाँ विभिन्न स्थानीय नामों से जानी जाती है।
3947. यहाँ ज्यादातर पहाड़ियाँ, छोटे-बड़े नदी-नालों द्वारा अलग होती है |
3951. नागालैंड में बहने वाली ज्यादातर नदियाँ ब्रह्मपुत्र नदी की सहायक नदियाँ हैं |
3955. इस मैदान की पूर्व से पश्चिम लंबाई लगभग 3200 किलोमीटर है |
3956. इसकी औसत चौड़ाई 150 से 300 किलोमीटर है |
3957. जलोढ़ निक्षेप की अधिकतम गहराई 1000 से 2000 मीटर है |
3958. उत्तर से दक्षिण दिशा में इन मैदानों को तीन भागों में बाट सकते हैं :
3962. भाभर के दक्षिण में तराई क्षेत्र है जिसकी चौड़ाई 10 से 20 किलोमीटर है |
3971. सामान्य तौर पर यह एक सपाट मैदान है जिसकी समुद्र तल से औसत ऊँचाई 50 से 100 मीटर है |
3973. ब्रह्मपुत्र नदी अपनी घाटी में उत्तर-पूर्व से दक्षिण-पश्चिम दिशा में बहती है |
3975. ये मैदान उपजाऊ जलोढ़ मिटटी से बने हैं |
3977. नदियों के मैदान से 150 मीटर ऊँचाई से ऊपर उठता हुआ प्रायद्वीपीय पठार तिकोना कटा-फटा भूखंड है,जिसकी ऊँचाई 600 से 900 मीटर है |
3987. अपनी पुनरावर्ती भूकंपीय क्रियाओं की क्षेत्रीय विभिन्नता के कारन ही प्रायद्वीप पठार पर धरातलीय विविधताएँ पाई जाती हैं |
3990. मुख्य उच्चावच लक्षणों के अनुसार प्रायद्वीपीय पठार को तीन भागों में बाँटा जा सकता है।
3995. ज्यादातर प्रायद्वीपीय नदियों की उत्पत्ति पश्चिमी घाट से है।
3999. पश्चिम में अरावली पर्वत इसकी सीमा बनाते हैं।
4000. इसके दक्षिण में सतपुड़ा पर्वत उच्छिष्ट पठार की श्रेणियों से बना हैं जिनकी समुद्रतल से ऊँचाई 600 से 900 मीटर है।
4001. ये दक्कन पठार की उत्तरी सीमा बनाते हैं।
4009. वास्तव में यह प्रायद्वीपीय पठार का ही एक विस्तारित भाग है।
4011. बाद में यह नदी द्वारा से जमा किए जलोढ़ द्वारा पाट दिया गया।
4013. इसमें आवास करने वाली जनजातियों के नाम के आधार पर मेघालय के पठार को तीन भागों में बाँटा गया है।
4014. असम की कार्यों ऐंगलोंग पहाड़ियाँ भी इसी का विस्तार है।
4016. इस क्षेत्र में अधिकतर वर्षा दक्षिण-पश्चिमी मानसून से होती है।
4018. विशाल भारतीय मरुस्थल अरावली पहाड़ियों से उत्तर-पूर्व में स्थित है।
4020. यहाँ पर वार्षिक वर्षा 150 मिलीमीटर से कम होती है।
4022. इन्ही स्थलाकृतिक गुणों के कारण इसे 'मरुस्थली' के नाम से जाना जाता है।
4028. मरुस्थल के दक्षिणी भाग में बहने वाली लूनी नदी महत्त्वपूर्ण है।
4032. पश्चिमी तटीय मैदान जलमग्न तटीय मैदानों के उदाहरण हैं।
4035. यहाँ पर स्थित प्राकृतिक बंदरगाहों में कांडला, मजगाँव, जे एल एन नावहा शेवा, मर्मागाओ, मैंगलौर कोचीन शामिल हैं।
4037. इस तटीय मैदान में बहने वाली नदियाँ डेल्टा नहीं बनाती हैं।
4039. केरल में हर वर्ष प्रसिद्ध 'नेहरू ट्राफी वलामकाली' का आयोजन 'पुन्नामदा कयाल' में किया जाता है।
4048. बंगाल की खाड़ी के द्वीप समूह में लगभग 572 द्वीप हैं।
4052. ये द्वीप, समुद्र में जलमग्न पवतों का हिस्सा है।
4053. कुछ छोटे द्वीपों की उत्पत्ति ज्वालामुखी से भी जुड़ी है।
4054. बैरन आइलैंड नामक भारत का एकमात्र जीवंत ज्वालामुखी भी निकोबार द्वीपसमूह में स्थित है।
4059. ये केरल तट से 280 किलोमीटर से 480 किलोमीटर दूर स्थित है।
4060. पूरा द्वीप समूह प्रवाल निक्षेप से बना है।
4065. करेवा भूआकृति कहाँ पाई जाती है?
4066. निम्नलिखित में से किस राज्य में 'लोकताक' झील स्थित है?
4068. डोडाबेटा चोटी निम्नलिखित में से कौन-सी पहाड़ी श्रृंखला में स्थित है?
4070. भारत में ठंडा मरुस्थल कहाँ स्थित है?
4071. इस क्षेत्र की मुख्य श्रेणियों के नाम बताएँ।
4072. पश्चिमी तटीय मैदान पर कोई डेल्टा क्यों नहीं है?
4074. नदी घाटी मैदान में पाए जाने वाली महत्त्वपूर्ण स्थलाकृतियाँ कौन सी हैं?
4076. एटलस की सहायता से पश्चिम से पूर्व की ओर स्थित हिमालय की चोटियों की एक सूची बनाएँ।
4078. Hindi
4081. यह नदी पर्वतों के ऊपरी क्षेत्रों से भारी मात्रा में अवसाद लाकर मैदानी भाग में जमा करती है।
4082. इससे नदी मार्ग अवरुद्ध हो जाता है व परिणामस्वरूप नदी अपना मार्ग बदल लेती है।
4083. कोसी नदी ऊपरी पर्वतीय क्षेत्र से इतनी भारी मात्रा में अवसाद क्यों लाती है?
4085. नदी में कब जल की मात्रा अत्यधिक होती है?
4086. बाढ़ के सकारात्मक व नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
4087. हिमालय पर्वतीय नदियों के विकास के बारे में मतभेद है।
4093. पूर्व मे बह्मपुत्र का भाग व हिमालय से निकलने वाली इसकी सहायक नदियाँ।
4094. विशाल नदी का इस तरह विभाजन संभवतः प्लीस्टोसीन काल में हिमालय के पश्चिमी भाग में व पोटवार पठार के उत्थान के कारण हुआ, यह क्षेत्र सिंधु व गंगा अपवाह तंत्रों के बीच जल विभाजक बन गया
4097. भारत में यह हिमालय की नदियों में सबसे पश्चिमी है।
4099. तिब्बत में इसे सिंगी खंबान (Singi khamban) अथवा शेर मुख कहते हैं।
4102. यह पाकिस्तान में चिल्लस के निकट दरदिस्तान प्रदेश में प्रवेश करती है।
4103. मानचित्र पर इस क्षेत्र को रेखांकित करें।
4107. ये सभी नदियाँ सुलेमान श्रेणियों से निकली हैं।
4109. अंत में सिंधु नदी कराची के पूर्व में अरब सागर में जा गिरती है।
4113. चेनाब, सिंधु की सबसे बड़ी सहायक नदी है।
4116. पाकिस्तान में प्रवेश करने से पहले यह नदी 1,180 कि०मी० बहती है।
4117. रावी, सिंधु की एक अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी है।
4119. पाकिस्तान में प्रवेश करने व सराय सिंधु के निकट चेनाब नदी में मिलने से पहले यह नदी पीर पंजाल के दक्षिण-पूर्वी भाग व धौलाधर के बीच प्रदेश से प्रवाहित होती है।
4125. यह हिमालय पर्वत श्रेणी में शिपकीला से बहती हुई पंजाब के मैदान में प्रवेश करती है।
4126. यह एक पूर्ववर्ती नदी है।
4129. यह नदी उत्तराखण्ड राज्य के उत्तरकाशी जिले में गोमुख के निकट गंगोत्री हिमनद से 3,900 मीटर की ऊँचाई से निकलती है।
4130. यहाँ यह भागीरथी के नाम से जानी जाती है।
4131. यह मध्य व लघु हिमालय श्रेणियों को काट कर तंग महाखड्डों से होकर गुजरती है।
4133. अलकनंदा नदी का स्रोत बद्रीनाथ के ऊपर सतोपथ हिमनद है।
4136. गंगा नदी हरिद्वार में मैदान में प्रवेश करती है।
4138.
